DIL 1' V ZAZEMI
1' ZASAHNUTI DOBREHO VOJAKA SVEJKA
DO SVETOVE VALKY
,,Tak nam zabili Ferdinanda," rekla posluhovacka panu Svejkovi,
ktery opustiv pred lety vojenskou sluzbu, kdyz byl definitivne
prohlasen vojenskou lekarskou komisi za blba, zivil se prodejem
psu, osklivych necistokrevnych oblud, kterym padelal rodokmeny.
Krome tohoto zamestnani byl stizen revmatismem a mazal si
prave kolena opodeldokem.
,,Keryho Ferdinanda, pani Mullerova?" otazal se Svejk,
neprestavaje si masirovat kolena, ,,ja znam dva Ferdinandy.
Jednoho, ten je sluhou u drogisty Prusi a vypil mu tam jednou
omylem lahev nejakeho mazani na vlasy, a potom znam jeste
Ferdinanda Kokosku, co sbira ty psi hovinka. Vobou neni zadna
skoda."
,,Ale, milostpane, pana arcivevodu Ferdinanda, toho z Konopiste,
toho tlustyho, naboznyho."
,,Jezismarja," vykrikl Svejk, ,,to je dobry. A kde se mu to, panu
arcivevodovi, stalo?"
,,Praskli ho v Sarajevu, milostpane, z revolveru, vedi. Jel tam s
tou svou arcikneznou v automobilu."
,,Tak se podivejme, pani Mullerova, v automobilu. Jo, takovej pan
si to muze dovolit, a ani si nepomysli, jak takova jizda automobilem
muze nestastne skoncit. A v Sarajevu k tomu, to je v Bosne, pani
Mullerova. To udelali asi Turci. My holt jsme jim tu Bosnu a
Hercegovinu nemeli brat. Tak vida, pani Mullerova. On je tedy pan
arcivevoda uz na pravde bozi. Trapil se dlouho?"
,,Pan arcivevoda byl hned hotovej, milostpane. To vedi, ze s
revolverem nejsou zadny hracky. Nedavno taky si hral jeden pan u
nas v Nuslich s revolverem a postrilel celou rodinu i domovnika,
kterej se sel podivat, kdo to tam strili ve tretim poschodi."
8
,,Nekerej revolver, pani Mullerova, vam neda ranu, kdybyste se
zblaznili. Takovejch systemu je moc. Ale na pana arcivevodu si
koupili jiste neco lepsiho, a taky bych se chtel vsadit, pani
Mullerova, ze ten clovek, co mu to udelal, se na to pekne voblik. To
vedi, strilet pana arcivevodu, to je moc tezka prace. To neni, jako
kdyz pytlak strili hajnyho. Tady jde vo to, jak se k nemu dostat, na
takovyho pana nesmite jit v nejakych hadrech. To musite jit v
cylindru, aby vas nesebral driv policajt."
,,Vono prej jich bylo vic, milostpane."
,,To se samo sebou rozumi, pani Mullerova," rekl Svejk, konce
masirovani kolen, ,,kdybyste chtela zabit pana arcivevodu, nebo
cisare pana, tak byste se jiste s nekym poradila. Vic lidi ma vic
rozumu. Ten poradi to, ten vono, a pak se dilo podari, jak je to v tej
nasi hymne. Hlavni veci je vycihat na ten moment, az takovej pan
jede kolem. Jako, jestli se pamatujou na toho pana Luccheniho, co
probod nasi nebozku Alzbetu tim pilnikem. Prochazel se s ni. Pak
verte nekomu; vod ty doby zadna cisarovna nechodi na prochazky.
A vono to ceka jeste moc osob. A uvideji, pani Mullerova, ze se
dostanou i na toho cara a carevnu, a muze byt, nedej panbuh, i na
cisare pana, kdyz uz to zacli s jeho strycem. Von ma, starej pan, moc
nepratel. Jeste vic nez ten Ferdinand. Jako nedavno povidal jeden
pan v hospode, ze prijde cas, ze ty cisarove budou kapat jeden za
druhym a ze jim ani statni navladnictvi nepomuze. Pak nemel na
utratu a hostinsky ho musel dat sebrat. A von mu dal facku a
straznikovi dve. Pak ho odvezli v kosatince, aby se vzpamatoval. Jo,
pani Mullerova, dnes se dejou veci. To je zas ztrata pro Rakousko.
Kdyz jsem byl na vojne, tak tam jeden infanterista zastrelil hejtmana.
Naladoval flintu a sel do kancelare. Tam mu rekli, ze tam nema co
delat, ale on porad vedl svou, ze musi s panem hejtmanem mluvit.
Ten hejtman vysel ven a hned mu naparil kasarnika. Von vzal flintu
a bouch ho primo do srdce. Kulka vyletela panu hejtmanovi ze zad a
jeste udelala skodu v kancelari. Rozbila flasku inkoustu a ten polil
uredni akta."
,,A co se stalo s tim vojakem?" otazala se po chvili pani 
9
Mullerova, kdyz se Svejk oblekal.
,,Vobesil se na ksande," rekl Svejk, ciste si tvrdy klobouk. ,,A ta
ksanda nebyla ani jeho. Tu si vypujcil od profousa, ze pry mu padaji
kalhoty. Mel cekat, az ho zastreleji? To vedi, pani Mullerova, ze v
takovy situaci jde kazdemu hlava kolem. Profousa za to degradovali
a dali mu sest mesicu. Ale von si je nevodsedel. Utek do Svejcar a
dneska tam dela kazatele naky cirkve. Dneska je malo poctivcu, pani
Mullerova. Ja si predstavuju, ze se pan arcivevoda Ferdinand take v
tom Sarajevu zmejlil v tom clovekovi, co ho strelil. Videl nejakeho
pana a myslil si: To je nejakej poradnej clovek, kdyz mne vola slavu.
A zatim ho ten pan bouch. Dal mu jednu nebo nekolik?"
,,Noviny pisou, milostpane, ze pan arcivevoda byl jako reseto.
Vystrilel do neho vsechny patrony."
,,To jde naramne rychle, pani Mullerova, strasne rychle. Ja bych si
na takovou vec koupil brovnink. Vypada to jako hracka, ale muzete
s tim za dve minuty postrilet dvacet arcivevodu, hubenejch nebo
tlustejch. Ackoliv, mezi nami receno, pani Mullerova, ze do tlustyho
pana arcivevody se trefite jistejc nez do hubenyho. Jestli se
pamatujou, jak tenkrat v Portugalsku si postrileli toho svyho krale.
Byl taky takovej tlustej. To vite, ze kral nebude prece hubenej. Ja
tedy ted jdu do hospody U kalicha, a kdyby sem nekdo prisel pro
toho ratlika, na kteryho jsem vzal zalohu, tak mu reknou, ze ho
mam ve svem psinci na venkove, ze jsem mu nedavno kupiroval usi
a ze se ted nesmi prevazet, dokud se mu usi nezahoji, aby mu
nenastydly. Klic daji k domovnici."
V hospode U kalicha sedel jen jeden host. Byl to civilni straznik
Bretschneider, stojici ve sluzbach statni policie. Hostinsky Palivec
myl tacky a Bretschneider se marne snazil navazat s nim vazny
rozhovor.
Palivec byl znamy sprostak, kazde jeho druhe slovo byla zadnice
nebo hovno. Pritom byl ale sectely a upozornoval kazdeho, aby si
precetl, co napsal o poslednim predmete Viktor Hugo, kdyz licil
posledni odpoved stare gardy Napoleonovy Anglicanum v bitve u
Waterloo.
10
,,To mame pekne leto," navazoval Bretschneider svuj vazny
rozhovor.
,,Stoji to vsechno za hovno," odpovedel Palivec, ukladaje tacky
do skleniku.
,,Ty nam to pekne v tom Sarajevu vyvedli," se slabou nadeji ozval
se Bretschneider.
,,V jakym Sarajevu?" otazal se Palivec, ,,v tej nuselskej vinarne?
Tam se perou kazdej den, to vedi, Nusle."
,,V bosenskem Sarajevu, pane hostinsky. Zastrelili tam pana
arcivevodu Ferdinanda. Co tomu rikate?"
,,Ja se do takovych veci nepletu, s tim at mne kazdej polibi
prdel," odpovedel slusne pan Palivec, zapaluje si dymku, ,,dneska
se do toho michat, to by mohlo kazdemu clovekovi zlomit vaz. Ja
jsem zivnostnik, kdyz nekdo prijde a da si pivo, tak mu ho natocim.
Ale nejaky Sarajevo, politika nebo neboztik arcivevoda, to pro nas
nic neni, z toho nic nekouka nez Pankrac."
Bretschneider umlkl a dival se zklamane po puste hospode.
,,Tady kdysi visel obraz cisare pana," ozval se opet po chvili,
,,prave tam, kde ted visi zrcadlo."
,,Jo, to maji pravdu," odpovedel pan Palivec, ,,visel tam a sraly na
nej mouchy, tak jsem ho dal na pudu. To vite, jeste by si nekdo mohl
dovolit nejakou poznamku a mohly by byt z toho neprijemnosti.
Copak to potrebuju?"
,,V tom Sarajevu to muselo byt asi osklivy, pane hostinsky."
Na tuto zaludne primou otazku odpovedel pan Palivec neobycejne opatrne:
,,V tuhle dobu byva v Bosne a Hercegovine strasny horko. Kdyz
jsem tam slouzil, tak museli davat nasemu obrlajtnantovi led na
hlavu."
,,U ktereho pluku jste slouzil, pane hostinsky?"
,,Na takovou malickost se nepamatuju, ja jsem se nikdy o
takovou hovadinu nezajimal a nikdy jsem nebyl na to zvedavej,"
odpovedel pan Palivec, ,,prilisna zvedavost skodi."
Civilni straznik Bretschneider definitivne umlkl a jeho 
11
zachmureny vyraz se zlepsil teprve prichodem Svejka, ktery,
vstoupiv do hospody, porucil si cerne pivo s touto poznamkou:
,,Ve Vidni dneska taky maji smutek."
Bretschneidrovy oci zasvitily plnou nadeji; rekl strucne:
,,Na Konopisti je deset cernych praporu."
,,Ma jich tam byt dvanact," rekl Svejk, kdyz se napil.
,,Proc myslite dvanact?" otazal se Bretschneider.
,,Aby to slo do poctu, do tuctu, to se da lepsi pocitat a na tucty to
vzdycky prijde lacinejc," odpovedel Svejk.
Panovalo ticho, ktere prerusil sam Svejk povzdechem:
,,Tak uz tam je na pravde bozi, dej mu panbuh vecnou slavu. Ani
se nedockal, az bude cisarem. Kdyz ja jsem slouzil na vojne, tak
jeden general spadl s kone a zabil se docela klidne. Chteli mu
pomoct zas na kone, vysadit ho, a diveji se, ze je uplne mrtvej. A mel
taky avancirovat na feldmarsalka. Stalo se to pri prehlidce vojska.
Tyhle prehlidky nikdy nevedou k dobrymu. V Sarajeve taky byla
nejaka prehlidka. Jednou se pamatuji, ze mne schazelo pri takove
prehlidce dvacet knofliku u munduru a ze me zavreli za to na
ctrnact dni do ajncliku a dva dni jsem lezel jako lazar, svazanej do
kozelce. Ale disciplina na vojne musi byt, jinak by si nikdo nedelal z
niceho nic. Nas obrlajtnant Makovec, ten nam vzdy rikal:,Disciplina,
vy kluci pitomi, musi bejt, jinak byste lezli jako vopice po stromech,
ale vojna z vas udela lidi, vy blbouni pitomi.' A neni to pravda?
Predstavte si park, rekneme na Karlaku, a na kazdym strome jeden
vojak bez discipliny. Z toho jsem vzdycky mel nejvetsi strach."
,,V tom Sarajevu," navazoval Bretschneider, ,,to udelali Srbove."
,,To se mylite," odpovedel Svejk, ,,udelali to Turci, kvuli Bosne a
Hercegovine."
A Svejk vylozil svuj nazor na mezinarodni politiku Rakouska na
Balkane. Turci to prohrali v roce 1912 se Srbskem, Bulharskem a
Reckem. Chteli, aby jim Rakousko pomohlo, a kdyz se to nestalo,
strelili Ferdinanda.
,,Mas rad Turky?" obratil se Svejk na hostinskeho Palivce, ,,mas
rad ty pohansky psy? Vid ze nemas."
12
,,Host jako host," rekl Palivec, ,,trebas Turek. Pro nas zivnostniky
neplati zadna politika. Zaplat si pivo a sed v hospode a zvan si, co
chces. To je moje zasada. Jestli to tomu nasemu Ferdinandovi udelal
Srb nebo Turek, katolik nebo mohamedan, anarchista nebo
mladocech, mne je to vsechno jedno."
,,Dobre, pane hostinsky," ozval se Bretschneider, ktery opet
pozbyval nadeje, ze z tech dvou se da nekdo chytit, ,,ale pripustite,
ze je to velka ztrata pro Rakousko."
Misto hostinskeho odpovedel Svejk:
,,Ztrata to je, to se neda uprit. Hrozna ztrata. Von se Ferdinand
neda nahradit nejakym pitomou. Von mel bejt jenom jeste tlustejsi."
,,Jak to myslite?" ozil Bretschneider.
,,Jak to myslim?" odvetil spokojene Svejk. ,,Docela jenom takhle.
Kdyby byl bejval tlustejsi, tak by ho jiste uz driv ranila mrtvice,
kdyz honil ty baby na Konopisti, kdyz tam v jeho reviru sbiraly rosti
a houby, a nemusel zemrit takovou hanebnou smrti. Kdyz to
povazim, stryc cisare pana, a voni ho zastreleji. Vzdyt je to ostuda,
jsou toho plny noviny. U nas pred lety v Budejovicich probodli na
trhu v nejake takove male hadce jednoho obchodnika s dobytkem,
nejakeho Bretislava Ludvika. Ten mel syna Bohuslava, a kam prisel
prodavat prasata, nikdo od neho nic nekoupil a kazdy rikal: ,To je
syn toho probodnutyho, to bude asi take peknej lump.' Musel skocit
v Krumlove z toho mostu do Vltavy a museli ho vytahnout, museli
ho krisit, museli z neho pumpovat vodu a von jim musel skonat v
naruci lekare, kdyz mu dal nejakou injekci."
,,Vy ale mate divna prirovnani," rekl Bretschneider vyznamne,
,,mluvite napred o Ferdinandovi a potom o obchodniku s
dobytkem."
,,Ale nemam," hajil se Svejk, ,,buh me chran, abych ja chtel
nekoho k nekomu prirovnavat. Pan hostinsky mne zna. Vid ze jsem
nikdy nikoho k nekomu neprirovnaval? Ja bych jenom nechtel byt v
kuzi te vdovy po arcivevodovi. Co ted bude delat? Deti jsou
sirotkove, panstvi v Konopisti bez pana. A vdavat se zas za
nejakeho noveho arcivevodu? Co z toho ma? Pojede s nim zas do 
13
Sarajeva, a bude vdovou podruhe. To byl ve Zlivi u Hluboke pred
lety jeden hajny, mel takove osklive jmeno Pindour. Zastrelili ho
pytlaci a zustala po nem vdova s dvema ditkami a vzala si za rok
opet hajneho, Pepika Savlovic z Mydlovar. A zastrelili ji ho taky.
Pak se vdala potreti a vzala si zas hajneho a povida: ,Do tretice
vseho dobreho. Jestli ted se to nepodari, tak uz nevim, co udelam.'
To se vi, ze ji ho zas zastrelili, a to uz mela s temi hajnymi sest deti
dohromady. Byla az v kancelari knizete pana na Hluboke a
stezovala si, ze ma s temi hajnymi trapeni. Tak ji odporucili
porybnyho Jarese z razicke basty. A co byste rekli, utopili ji ho pri
loveni rybnika, a mela s nim dve deti. Pak si vzala nunvare z
Vodnan, a ten ji jednou v noci klepl sekyrou a sel se dobrovolne
udat. Kdyz ho potom u krajskeho soudu v Pisku veseli, ukousl knezi
nos a rekl, ze vubec niceho nelituje, a take rekl jeste neco hodne
oskliveho o cisari panovi."
,,A nevite, co o nem rekl?" otazal se hlasem plnym nadeje
Bretschneider.
,,To.vam rict nemohu, ponevadz se to nikdo neodvazil opakovat.
Ale bylo to pry tak neco straslivyho a hroznyho, ze jeden rada od
soudu, ktery byl pri tom, se z toho zblaznil a jeste dodnes ho drzi v
izolaci, aby to nevyslo najevo. To nebyla jenom obycejna urazka
cisare pana, jaka se dela ve vozralstvi."
,,A jake urazky cisare pana se delaji ve vozralstvi?" otazal se
Bretschneider.
,,Prosim vas, panove, obratte list," ozval se hostinsky Palivec,
,,vite, ja to nemam rad. Leccos se kecne a pak to cloveka mrzi."
,,Jake urazky cisare pana se delaji ve vozralstvi?" opakoval Svejk.
,,Vselijake. Vopijte se, dejte si zahrat rakouskou hymnu a uvidite, co
zacnete mluvit. Vymyslite si toho tolik na cisare pana, ze kdyby toho
byla jen polovicka pravda, stacilo by to, aby mel ostudu pro cely
zivot. Ale von si to starej pan doopravdy nezaslouzi. Vezmeme si
tohle. Syna Rudolfa ztratil v utlem veku, v plne muzske sile.
Manzelku Alzbetu mu propichli pilnikem, potom se mu ztratil Jan
Ort, bratra, cisare mexickeho, mu zastrelili v nejake pevnosti u 
14
nejake zdi. Ted zas mu odstrelili strycka na stara kolena. To aby mel
clovek zelezne nervy. A potom si vzpomene nejakej vozralej chlap a
zacne mu nadavat. Kdyby dnes neco vypuklo, pujdu dobrovolne a
budu slouzit cisari panu az do roztrhani tela."
Svejk se napil dukladne a pokracoval:
,,Vy myslite, ze to cisar pan takhle necha bejt? To ho malo znate.
Vojna s Turky musi byt. Zabili jste mne strejcka, tak tady mate pres
drzku. Valka jest jista. Srbsko a Rusko nam pomuze v te valce. Bude
se to rezat."
Svejk v te prorocke chvili vypadal krasne. Jeho prostodusna tvar,
usmevava jak mesic v uplnku, zarila nadsenim. Jemu bylo vse tak
jasne.
,,Muze byt," pokracoval v liceni budoucnosti Rakouska, ,,ze nas v
pripade valky s Tureckem Nemci napadnou, ponevadz Nemci a
Turci drzi dohromady. Jsou to takovy potvory, ze jim neni v svete
rovno. Muzeme se vsak spojit s Francii, ktera ma od
jedenasedmdesateho roku spadeno na Nemecko. A uz to pujde.
Valka bude, vic vam nereknu."
Bretschneider vstal a rekl slavnostne:
,,Vic nemusite povidat, pojdte se mnou na chodbu, tam vam neco
povim."
Svejk vysel za civilnim straznikem na chodbu, kde ho cekalo
male prekvapeni, kdyz jeho soused od piva ukazal mu orlicka a
prohlasil, ze ho zatyka a ihned odvede na policejni reditelstvi. Svejk
snazil se vysvetlit, ze se asi ten pan myli, on ze je uplne nevinny, ze
nepronesl ani jednoho slova, ktere by mohlo nekoho urazit.
Bretschneider mu vsak rekl, ze se skutecne dopustil nekolika
trestnych cinu, mezi kterymi hraje roli i zlocin velezrady.
Pak se vratili do hospody a Svejk rekl k panu Palivcovi:
,,Ja mam pet piv a jeden rohlik s parkem. Ted mne dej jeste jednu
slivovici a ja uz musim jit, ponevadz jsem zatcenej."
Bretschneider ukazal panu Palivcovi orlicka, chvili se dival na
pana Palivce a pak se otazal:
,,Jste zenat?"
15
,,Jsem."
,,A muze vase manzelka za vas vesti obchod po dobu vasi
nepritomnosti?"
,,Muze."
,,Tak je to v poradku, pane hostinsky," vesele rekl Bretschneider,
,,zavolejte sem svou pani, predejte ji to a vecer si pro vas prijedem."
,,Nic si z toho nedelej," tesil ho Svejk, ,,ja tam jdu jenom pro
velezradu."
,,Ale pro co ja?" zabedoval pan Palivec. ,,Ja byl prece tak
vopatrnej."
Bretschneider se usmal a vitezoslavne rekl:
,,Za to, ze jste rekl, ze sraly mouchy na cisare pana. Oni vam uz
toho cisare pana vyzenou z hlavy."
A Svejk opustil hospodu U kalicha v pruvodu civilniho straznika,
ktereho, stihaje jeho tvar svym dobrackym usmevem, se optal, kdyz
vysli na ulici:
,,Mam slezt z chodniku?"
,,Jak to?"
,,Ja myslim, kdyz jsem zatcenej, ze nemam prava chodit po
chodniku."
Kdyz vchazeli do vrat policejniho reditelstvi, rekl Svejk:
,,Tak nam to pekne uteklo. Chodite casto ke Kalichu?"
A zatimco vedli Svejka do prijimaci kancelare, u Kalicha predaval
pan Palivec hospodu sve placici zene, tese ji svym zvlastnim
zpusobem:
,,Neplac, nervi, co mne mohou udelat kvuli posranymu obrazu
cisare pana?"
A tak zasahl dobry vojak Svejk do svetove valky svym milym,
roztomilym zpusobem. Historiky bude zajimat, ze on videl daleko
do budoucnosti. Jestli situace vyvinula se pozdeji jinak, nez jak on
vykladal u Kalicha, musime mit na zreteli, ze nemel prupravneho
diplomatickeho vzdelani.
16
2' DOBRY VOJAK SVEJK NA POLICEJNIM
REDITELSTVI
Sarajevsky atentat naplnil policejni reditelstvi cetnymi obetmi.
Vodili to jednoho po druhem a stary inspektor v prijimaci kancelari
rikal svym dobrackym hlasem:
,,Von se vam ten Ferdinand nevyplati!"
Kdyz Svejka zavreli v jedne z cetnych komor prveho patra, Svejk
nasel tam spolecnost sesti lidi. Pet jich sedelo kolem stolu a v rohu
na kavalci sedel, jako by se jich stranil, muz v prostrednich letech.
Svejk se pocal vyptavat jednoho po druhem, proc jsou zavreni.
Od tech peti sedicich u stolu dostal takrka uplne stejnou
odpoved:
,,Kvuli Sarajevu!" -- ,,Kvuli Ferdinandovi!" -- ,,Kvuli te vrazde
na panu arcivevodovi!" -- ,,Pro Ferdinanda!" -- ,,Za to, ze pana
arcivevodu odpravili v Sarajevu!"
Sesty, ktery se tech peti stranil, rekl, ze s nimi nechce nic mit, aby
na neho nepadlo nijake podezreni, on ze tu sedi jen pro pokus
loupezne vrazdy na pantatovi z Holic.
Svejk si sedl do spolecnosti spiklencu u stolu, kteri si uz podesate
vypraveli, jak se do toho dostali.
Vsechny to az na jednoho stihlo bud v hospode, ve vinarne, nebo
v kavarne. Vyjimku delal neobycejne tlusty pan s brylemi, s
uplakanyma ocima, ktery byl zatcen doma ve svem byte, ponevadz
dva dny pred atentatem v Sarajevu platil u Brejsky za dva srbske
studenty, techniky, utratu a detektivem Brixim byl spatren v jich
spolecnosti opily v Montmartru v Retezove ulici, kde, jak jiz v
protokole potvrdil svym podpisem, tez za ne platil.
Na vsechny otazky pri predbeznem vysetrovani na policejnim
komisarstvi stereotypne kvilel:
,,Ja mam papirnicky obchod."
Nacez dostaval taktez stereotypni odpoved:
,,To vas neomlouva."
17
Maly pan, kteremu se to stalo ve vinarne, byl profesorem
dejepisu a vykladal vinarnikovi dejiny ruznych atentatu. Byl zatcen
prave v okamziku, kdyz koncil psychologicky rozbor kazdeho
atentatu slovy:
,,Myslenka atentatu jest tak jednoducha jako Kolumbovo vejce."
,,Stejne jako to, ze vas ceka Pankrac," doplnil jeho vyrok pri
vyslechu policejni komisar.
Treti spiklenec byl predseda dobrocinneho spolku Dobromil v
Hodkovickach. V den, kdy byl spachan atentat, poradal Dobromil
zahradni slavnost spojenou s koncertem. Cetnicky strazmistr prisel,
aby pozadal ucastniky, by se rozesli, ze ma Rakousko smutek, nacez
predseda Dobromilu rekl dobracky:
,,Pockaji chvilku, nez dohrajou Hej, Slovane."
Nyni sedel tu s hlavou svesenou a narikal:
,,V srpnu mame nove volby predsednictva, jestli nebudu doma
do ty doby, tak se muze stat, ze me nezvoleji. Uz jsem tim
predsedou podesaty. Ja tu hanbu nepreziju."
Podivne si neboztik Ferdinand zahral se ctvrtym zatcenym,
muzem ryzi povahy a bezvadneho stitu. Vyhybal se cele dva dny
jakekoliv rozmluve o Ferdinandovi, az vecer v kavarne pri mariasi,
zabijeje zaludskeho krale kulovou sedmou trumfu, rekl:
,,Sedum kuli jako v Sarajevu."
Paty muz, ktery, jak sam rekl, ze sedi ,,kvuli te vrazde na panu
arcivevodovi v Sarajevu", mel jeste dnes zjezene vlasy a vousy
hruzou, takze jeho hlava pripominala stajoveho pince.
Ten vubec v restauraci, kde byl zatcen, nepromluvil ani slova, ba
dokonce ani necetl noviny o zabiti Ferdinanda a sedel u stolu uplne
sam, kdyz prisel k nemu nejaky pan, posadil se naproti a rekl k
nemu rychle:
,,Cetl jste to?"
,,Necetl."
,,Vite o tom?"
,,Nevim."
,,A vite, oc se jedna?"
18
,,Nevim, ja se o to nestaram."
,,A prece by vas to melo zajimat."
,,Nevim, co by mne melo zajimat? Ja si vykourim doutnik, vypiji
svych nekolik sklenic, navecerim se a nectu noviny. Noviny lzou.
Nac se budu rozcilovat?"
,,Vas tedy nezajima ani ta vrazda v Sarajevu?"
,,Mne vubec zadna vrazda nezajima, at je trebas v Praze, ve
Vidni, v Sarajevu, nebo v Londyne. Od toho jsou urady, soudy a
policie. Jestli nekdy nekde nekoho zabijou, dobre mu tak, proc je
trouba a tak neopatrny, ze se da zabit."
To byla jeho posledni slova v teto rozmluve. Od te doby
opakoval jen hlasite v petiminutovych prestavkach:
,,Ja jsem nevinnej, ja jsem nevinnej."
Ta slova kricel i ve vratech policejniho reditelstvi, ta slova bude
opakovat i pri prevezeni k trestnimu soudu v Praze a s temi slovy
vstoupi i do sve zalarni kobky.
Kdyz vyslechl Svejk vsechny ty strasne spiklenecke historie,
uznal za vhodne vysvetlit jim veskeru beznadejnost jich situace.
,,Je to s nami se vsemi moc spatny," zacal sva slova utechy, ,,to
neni pravda, jak vy rikate, ze se vam, nam vsem nemuze nic stat.
Vod ceho mame policii nez vod toho, aby nas trestala za nase huby.
Jestli je takova nebezpecna doba, ze strileji arcivevody, tak se nikdo
nesmi divit, ze ho vedou na direkci. To se vsechno dela kvuli lesku,
aby mel Ferdinand reklamu pred svym pohrbem. Cim vic nas tady
bude, tim to bude pro nas lepsi, ponevadz nam bude veselejc. Kdyz
jsem slouzil na vojne, byla nas nekdy zavrena polovina kumpacky.
A co nevinnejch lidi bejvavalo odsouzeno. A nejen na vojne, ale i
soudama. Jednou se pamatuji, jedna zenska byla odsouzena, ze
uskrtila svoje novorozena dvojcata. Ackoliv se zaprisahala, ze
nemohla uskrtit dvojcata, kdyz se ji narodila jen jedna holcicka,
kterou se ji podarilo uskrtit docela bez bolesti, byla odsouzena prece
jen pro dvojnasobnou vrazdu. Nebo ten nevinnej cikan v
Zabehlicich, co se vloupal do toho hokynarskyho kramu na Bozi hod
vanocni v noci. Zaprisah se, ze se sel vohrat, ale nic mu to 
19
nepomohlo. Jak uz neco soud vezme do ruky, je zle. Ale to zle musi
bejt. Trebas vsichni lidi nejsou takovi darebaci, jak se to o nich da
predpokladat; ale jak poznas dneska toho hodnyho od toho lumpa,
zejmena dnes, v takovy vazny dobe, kdy toho Ferdinanda odpraskli.
To u nas, kdyz jsem slouzil na vojne v Budejovicich, zastrelili v lese
za cvicistem psa panu hejtmanovi. Kdyz se o tom dovedel, zavolal si
nas vsechny, postavil a povida, at vystoupi kazdy desaty muz. Ja,
samo sebou se rozumi, byl jsem taky desaty, a tak jsme stali habacht
a ani nemrkli. Hejtman chodi kolem nas a povida: ,Vy lumpove,
padouchove, neradi, hyeny skvrnity, tak bych vam chtel kvuli tomu
psovi vsem naparit ajnclika, rozsekat vas na nudle, postrilet a udelat
z vas kapra namodro. Abyste ale vedeli, ze vas nebudu setrit, davam
vam vsem na ctrnact dni kasarnika.' Tak vidite, tenkrat se jednalo o
pejska, a ted se jedna dokonce o pana arcivevodu. A proto musi bejt
hruza, aby ten smutek stal za neco."
,,Ja jsem nevinnej, ja jsem nevinnej," opakoval zjezeny muz.
,,Kristus Pan byl taky nevinnej," rekl Svejk, ,,a taky ho ukrizovali.
Nikde nikdy nikomu na nejakym nevinnym cloveku nezalezelo.
Maul halten und weiter dienen! -- jako rikavali nam na vojne. To je
to nejlepsi a nejkrasnejsi."
Svejk si lehl na kavalec a spokojene usnul.
Zatim privedli nove dva. Jeden z nich byl Bosnak. Chodil po
komore, skripal zuby a kazde jeho druhe slovo bylo: ,,Jebem ti
dusu." Mucilo ho pomysleni, ze se mu na policejnim reditelstvi
ztrati jeho kocebracky kosik.
Druhy novy host byl hostinsky Palivec, ktery zpozorovav sveho
znameho Svejka, vzbudil ho a hlasem plnym tragiky zvolal:
,,Uz jsem tady taky!"
Svejk mu srdecne potrasl rukou a rekl:
,,To jsem opravdu rad. Ja jsem vedel, ze ten pan bude drzet slovo,
kdyz vam rikal, ze si pro vas prijdou. Takova presnost je dobra vec."
Pan Palivec poznamenal vsak, ze takova presnost stoji za hovno,
a optal se Svejka tise, jestli ti ostatni zavreni pani nejsou zlodeji, ze
by mu to mohlo jako zivnostnikovi skodit.
20
Svejk mu vysvetlil, ze vsichni, az na jednoho, ktery je tu pro
pokus loupezne vrazdy na pantatovi z Holic, patri k jich spolecnosti
kvuli arcivevodovi.
Pan Palivec se urazil a rekl, ze zde neni kvuli nejakemu
pitomemu arcivevodovi, ale kvuli cisari panu. A ponevadz to ostatni
pocalo zajimat, vypravoval jim to, jak mouchy mu znecistily cisare
pana.
,,Zaneradily mne ho, bestie," koncil liceni sve prihody, ,,a
nakonec privedly mne do kriminalu. Ja to tem moucham
neodpustim," dodal vyhruzne.
Svejk sel opet spat, ale nespal dlouho, ponevadz pro neho prisli,
aby ho odvedli k vyslechu.
A tak, stoupaje po schodisti do III. oddeleni k vyslechu, Svejk
nesl svuj kriz na vrchol Golgoty, sam niceho nepozoruje o svem
mucednictvi.
Spatriv nadpis, ze plivati po chodbach se zakazuje, poprosil
straznika, aby mu dovolil plivnouti do plivatka, a zare svou
prostotou, vstoupil do kancelare se slovy:
,,Dobry vecer preju, panove, vsem vespolek."
Misto odpovedi dloubl ho nekdo pod zebra a postavil pred stul,
za kterym sedel pan chladne uredni tvare s rysy zvirecke ukrutnosti,
jako by byl prave vypadl z Lombrosovy knihy O typech zlocinnych.
Podival se krveziznive na Svejka a rekl:
,,Netvarte se tak blbe."
,,Ja si nemohu pomoct," odpovedel vazne Svejk, ,,ja jsem byl na
vojne superarbitrovan pro blbost a prohlasen ouredne zvlastni
komisi za blba. Ja jsem ouredni blb."
Pan s typem zlocince zacvakal zuby:
,,To, z ceho jste obvinen a ceho jste se dopustil, svedci, ze mate
vsech pet pohromade."
A vyjmenoval nyni Svejkovi celou radu ruznych zlocinu, zacinaje
velezradou a konce urazkou Jeho Velicenstva a clenu cisarskeho
domu. Ve stredu te skupiny skvelo se schvalovani zavrazdeni
arcivevody Ferdinanda, odkud vychazela vetev s novymi zlociny, 
21
mezi kterymi zaril zlocin poburovani, ponevadz se to vsechno stalo
ve verejne mistnosti.
,,Co tomu rikate?" vitezoslavne otazal se pan s rysy zvireci
ukrutnosti.
,,Je toho hodne," odpovedel nevinne Svejk, ,,vseho moc skodi."
,,Nu vidite, ze to uznavate."
,,Ja uznavam vsechno, prisnost musi bejt, bez prisnosti by se
nikdo nikam nedostal. Jako kdyz jsem slouzil na vojne ..."
,,Drzte hubu!" rozkrikl se policejni rada na Svejka, ,,a mluvte, az
kdyz se vas budu na neco ptat! Rozumite?"
,,Jak bych nerozumel," rekl Svejk, ,,poslusne hlasim, ze rozumim
a ze se ve vsem, co raceji rict, dovedu orientyrovat."
,,S kympak se stykate?"
,,Se svou posluhovackou, vasnosti."
,,A v mistnich politickych kruzich nemate nikoho znameho?"
,,To mam, vasnosti, kupuji si odpolednicka Narodni politiky,
cubicky."
,,Ven!" zarval na Svejka pan se zvirecim vzezrenim. Kdyz ho
vyvadeli z kancelare, Svejk rekl:
,,Dobrou noc, vasnosti."
Vrativ se do sve komory, oznamil Svejk vsem zatcenym, ze
takovy vyslech je legrace. ,,Trochu tam na vas krici a nakonec vas
vyzenou. -- Driv," pokracoval Svejk, ,,to bejvavalo horsi. Cetl jsem
kdysi jednu knihu, ze obzalovani museli chodit po rozzhavenym
zeleze a pit roztavene olovo, aby se poznalo, jestli je nevinnej. Nebo
mu dali nohy do spanelsky boty a natahli ho na zebrik, kdyz se
nechtel priznat, nebo mu palili boky hasicskou pochodni, jako to
udelali svatemu Janu Nepomuckemu. Ten prej rval pri tom, jako
kdyz ho na noze bere, a neprestal, dokud ho neshodili z Eliscina
mostu v nepromokavym pytli. Takovejch pripadu bylo vic a jeste
potom cloveka ctvrtili nebo narazili na kul nekde u Muzea. A kdyz
ho hodili jenom do lidomorny, to se takovej clovek citil jako
znovuzrozenej. -- Dneska je to legrace, bejt zavrenej," liboval si
Svejk dale, ,,zadny ctvrceni, zadny spanelsky boty, kavalce mame, 
22
stul mame, lavici mame, nemackame se jeden na druhyho, polevku
dostanem, chleba nam daji, dzban vody prinesou, zachod mame
primo pod hubou. Ve vsem je videt pokrok. Trochu, je pravda, k
vyslechu je daleko, az pres tri chodby o poschodi vejs, ale zato po
chodbach cisto a zivo. To vedou jednoho sem, druheho tam,
mladyho, staryho, muzskyho i zenskyho pohlavi. Mate radost, ze
tady aspon nejste sam. Kazdej jde spokojene svou cestou a nemusi
se obavat, ze mu v kancelari reknou: ,Tak jsme se poradili a zejtra
budete rozctvrcenej nebo upalenej, podle vaseho vlastniho prani.' To
bylo jiste tezky rozmysleni a ja myslim, panove, ze by mnohej z nas
v takovej moment byl celej zarazenej. Jo, dneska uz se pomery
zlepsily k nasemu dobru."
Prave dokoncil obhajobu moderniho vezneni obcanu, kdyz
dozorce otevrel dvere a zvolal:
,,Svejk, obleknou se a pujdou k vyslechu."
,,Ja se obliknu," odpovedel Svejk, ,,proti tomu nic nemam, ale ja
se bojim, ze to bude nejaka mejlka, ja uz byl jednou od vyslechu
vyhozenej. A potom se bojim, aby se ti vostatni pani, co jsou zde se
mnou, na mne nehnevali, ze jdu ja dvakrat za sebou k vyslechu a
voni jeste ani jednou tam ted vecer nebyli. Voni by mohli na mne
zarlit."
,,Lezou ven a nezvaneji," byla odpoved na gentlemansky projev
Svejkuv.
Svejk se opet ocitl pred panem zlocinneho typu, ktery beze vsech
uvodu se ho zeptal tvrde a neodvratne: ,,Priznavate se ke vsemu?"
Svejk uprel sve dobre modre oci na neuprosneho cloveka a rekl
mekce:
,,Jestli si prejou, vasnosti, abych se priznal, tak se priznam, mne
to nemuze skodit. Jestli ale reknou: ,Svejku, nepriznavejte se k
nicemu,' budu se vykrucovat do roztrhani tela."
Prisny pan psal neco na aktech, a podavaje Svejkovi pero, vyzval
ho, aby to podepsal.
A Svejk podepsal udani Bretschneidrovo i tento dodatek:
23
Vse vyse ukazana obvineni proti mne
zakladaji se na pravde.Josef Svejk
Kdyz podepsal, obratil se k prisnemu panovi:
,,Mam jeste neco podepsat? Nebo mam prijit az rano?"
,,Rano vas odvezou k trestnimu soudu," dostal za odpoved.
,,V kolik hodin, vasnosti? Abych snad, prokristapana, nezaspal."
,,Ven!" zarvalo to podruhe dnes na Svejka z druhe strany stolu,
pred kterym stal.
Vraceje se do sveho zamrizovaneho noveho domova, Svejk rekl
straznikovi, ktery ho doprovazel:
,,Vsechno to jde tady jako na dratkach."
Jakmile za nim zavreli dvere, jeho spoluveznove zasypali ho
ruznymi otazkami, na ktere Svejk odvetil jasne:
,,Prave jsem se priznal, ze jsem asi zabil arcivevodu Ferdinanda."
Sest muzu schoulilo se udesene pod zavsivene deky, jedine
Bosnak rekl:
,,Dobro dosli."
Ukladaje se na kavalec, rekl Svejk:
,,To je hloupy, ze nemame tady budicek."
Rano vsak ho vzbudili i bez budicka a presne v sest hodin Svejka
odvazeli v zelenem antonu k zemskemu trestnimu soudu.
,,Ranni ptace dal doskace," rekl Svejk k svym spolucestujicim,
kdyz zeleny anton vyjizdel ze vrat policejniho reditelstvi.
24
3' SVEJK PRED SOUDNIMI LEKARI
Ciste, utulne pokojiky zemskeho ,,co trestniho" soudu ucinily na
Svejka nejpriznivejsi dojem. Vybilene steny, cerne natrene mrize i
tlusty pan Demartini, vrchni dozorce ve vysetrovaci vazbe s
fialovymi vylozky i obrubou na erarni cepici. Fialova barva je
predepsana nejen zde, nybrz i pri nabozenskych obradech na
Popelecni stredu i Veliky patek.
Vracela se slavna historie rimskeho panstvi nad Jeruzalemem.
Vezne vyvadeli i predstavovali je pred Pilaty roku 1914teho dolu do
prizemku. A vysetrujici soudcove, Pilati nove doby, misto aby si
cestne myli ruce, posilali si pro papriku a plzenske pivo k Teissigovi
a odevzdavali nove a nove zaloby na statni navladnictvi.
Zde mizela povetsine vsechna logika a vitezil ?, skrtil ?, blbl ?,
prskal ?, smal se ?, vyhrozoval ?, zabijel ?, a neodpoustel. Byli to
zongleri zakonu, zreci liter v zakonicich, zrouti obzalovanych, tygri
rakouske dzungle, rozmerujici sobe skok na obzalovaneho podle
cisla paragrafu.
Vyjimku cinilo nekolik panu (stejne jako i na policejnim
reditelstvi), kteri zakon nebrali tak vazne, nebot vsude se najde
psenice mezi koukolem.
K jednomu takovemu panovi privedli Svejka k vyslechu. Starsi
pan dobromyslneho vzezreni, ktery kdysi, vysetruje znameho vraha
Valese, nikdy neopomenul jemu rici: ,,Racte si sednout, pane Vales,
prave je zde jedna prazdna zidle."
Kdyz Svejka privedli, pozadal ho ve vrozene jemu roztomilosti,
aby si sedl, a rekl:
,,Tak vy jste tedy ten pan Svejk?"
,,Ja myslim," odpovedel Svejk, ,,ze jim musim bejt, ponevadz i
muj tatinek byl Svejk a maminka pani Svejkova. Ja jim nemohu
udelat takovou hanbu, abych zapiral svoje jmeno."
Laskavy usmev preletl po tvari vysetrujiciho soudniho rady:
,,Vy jste ale nadrobil pekne veci. Vy toho mate mnoho na 
25
svedomi."
,,Ja mam toho vzdycky mnoho na svedomi," rekl Svejk, usmivaje
se jeste laskaveji nez pan soudni rada; ,,ja mam toho, muze bejt, jeste
vic na svedomi, nez raceji mit voni, vasnosti."
,,To je videt podle protokolu, ktery jste podepsal," nemene
laskavym tonem rekl soudni rada, ,,nedelali na vas nejaky natlak na
policii?"
,,Ale kdepak, vasnosti. Ja sam jsem se jich optal, jestli to mam
podepsat, a kdyz rekli, abych to podepsal, tak jsem jich uposlechl.
Prece se nebudu prat s nimi kvuli mymu vlastnimu podpisu. Tim
bych si rozhodne neposlouzil. Poradek musi bejt."
,,Citite se, pane Svejku, uplne zdravym?"
,,Uplne zdravym, to prave ne, vasnosti pane rado. Mam revma,
mazu se opodeldokem."
Stary pan se opet laskave usmal: ,,Co byste tomu rekl,
kdybychom vas dali prohlednout soudnimi lekari?"
,,Ja myslim, ze to se mnou nebude tak zly, aby ti pani ztraceli se
mnou zbytecne cas. Me uz prohledl nejakej pan doktor na
policejnim reditelstvi, jestli nemam kapavku."
,,Vite, pane Svejku, my to prece jen zkusime s temi pany
soudnimi lekari. Sestavime pekne komisi, dame vas dat do
vysetrovaci vazby a zatim si pekne odpocinete. Zatim jeste jednu
otazku: Vy jste pry podle protokolu prohlasoval a rozsiroval, ze
vypukne ted nekdy brzy valka?"
,,To prosim, vasnosti pane rado, vypukne co nejdriv."
,,A nemivate nekdy obcas nejake zachvaty?"
,,To prosim nemam, jen jednou malem byl by mne zachvatil
nejakej automobil na Karlove namesti, ale to uz je rada let."
Tim byl vyslech ukoncen, Svejk podal panu soudnimu radovi
ruku, a vrativ se do sveho pokojika, rekl ku svym sousedum:
,,Tak me budou kvuli te vrazde na panu arcivevodovi Ferdinandovi prohlizet soudni lekari."
,,Ja byl take uz prohlizenej soudnimi lekari," rekl jeden mlady
muz, ,,to bylo tenkrat, kdyz jsem se dostal kvuli kobercum pred 
26
porotu. Uznali mne za slabomyslnyho. Ted jsem zproneveril parni
mlaticku, a nemuzou mne nic udelat. Rikal mne vcera muj advokat,
ze kdyz uz jednou jsem byl prohlasen za slabomyslnyho, tak ze uz z
toho musim mit prospech na celej zivot."
,,Ja tem soudnim lekarum nic neverim," poznamenal muz
inteligentniho vzezreni. ,,Kdyz jsem jednou padelal smenky, pro
vsechen pripad chodil jsem na prednasky k doktoru Heverochovi, a
kdyz mne chytili, simuloval jsem paralytika prave tak, jak to
vylicoval pan doktor Heveroch. Kousl jsem jednoho soudniho lekare
pri komisi do nohy, vypil jsem inkoust z kalamare a vydelal jsem se,
s odpustenim, panove, pred celou komisi do kouta. Ale za to, ze
jsem jednomu prokousl to lytko, uznali mne za uplne zdraveho a
byl jsem ztracen."
,,Ja se prohlidky tech panu uplne nic nebojim," prohlasil Svejk;
,,kdyz jsem slouzil na vojne, tak mne prohlizel jeden zverolekar a
dopadlo to docela dobre."
,,Soudni lekari jsou mrchy," ozval se maly, skrceny clovek,
,,nedavno nejakou nahodou vykopali na my louce kostru a soudni
lekari rekli, ze ta kostra byla zavrazdena nejakym tupym
predmetem do hlavy pred ctyriceti lety. Mne je osmatricet a jsem
zavrenej, ackoliv mam krestni list, vytah z matriky a domovsky list."
,,Myslim," rekl Svejk, ,,abychom se na vsechno divali z poctivejsi
stranky. Von se kazdy muze zmejlit, a musi se zmejlit, cim vic o
necem premejsli. Soudni lekari jsou lidi, a lidi maji svoje chyby. Jako
jednou v Nuslich, prave u mostu pres Botic, prisel ke mne v noci
jeden pan, kdyz jsem se vracel od Banzetu, a prastil me bejkovcem
pres hlavu, a kdyz jsem lezel na zemi, posvitil si na mne a povida:
,Tohle je mejlka, to neni von.' A dopalil se tak na to, ze se zmejlil, ze
me pretahnul jeste jednou pres zada. To uz je tak v prirozenosti
lidsky, ze se clovek mejli az do svy smrti. Jako ten pan, co nasel v
noci vzteklyho psa polozmrzlyho a vzal ho s sebou domu a strcil
zene do postele. Jakmile se pes vohral a vokral, pokousal celou
rodinu a toho nejmladsiho v kolibce roztrhal a sezral. Nebo vam
povim priklad, jak se zmejlil u nas v dome jeden soustruznik. 
27
Votevrel si klicem podolskej kostelik, ponevadz myslel, ze je doma,
zul se v sakristii, ponevadz myslel, ze je to u nich ta kuchyne, a lehl
si na voltar, ponevadz myslel, ze je doma v posteli, a dal na sebe
nejaky ty decky se svatymi napisy a pod hlavu evangelium a jeste
jiny sveceny knihy, aby mel vysoko pod hlavou. Rano ho nasel
kostelnik a von mu docela dobracky povida, kdyz se vzpamatoval,
ze je to mejlka. ,Pekna mejlka,' povida kostelnik, ,kdyz kvuli takovy
mejlce musime dat kostel znovu vysvetit.' Potom stal ten soustruznik pred soudnimi lekari a ti mu dokazali, ze byl uplne
pricetnej a strizlivej, ponevadz kdyby byl vozralej, tak by prej tim
klicem netrefil do toho zamku ve dverich kostela. Potom ten
soustruznik zemrel na Pankraci. Taky vam dam priklad, jak se na
Kladne zmejlil jeden policejni pes, vlcak toho znamyho rytmistra
Rottra. Rytmistr Rotter pestoval ty psy a delal pokusy s vandraky,
az se Kladensku pocali vsichni vandraci vyhejbat. Tak dal rozkaz,
aby stuj co stuj cetnici privedli nejakeho podezreleho cloveka. Tak
mu privedli jednou tak dost slusne osaceneho cloveka, kteryho nasli
v lanskych lesich sedet na nejakem parezu. Hned mu dal uriznout
kousek sosu od kabatu, ten dal ocichat svymi cetnickymi policejnimi
psy a potom toho cloveka odvedli do nejaky cihelny za mestem a
pustili po jeho stopach ty vycvicene psy, kteri ho nasli a privedli
zase nazpatek. Pak ten clovek musel lezt po nejakem zebriku na
pudu, skakat pres zed, skocit do rybnika a psi za nim. Nakonec se
ukazalo, ze ten clovek byl jeden ceskej radikalni poslanec, kerej si
vyjel na vejlet do lanskejch lesu, kdyz uz ho parlament vomrzel.
Proto rikam, ze jsou lidi chybujici, ze se mejleji, at je ucenej, nebo
pitomej, nevzdelanej blbec. Mejleji se i ministri."
Komise soudnich lekaru, ktera mela rozhodovat, zdali dusevni
obzor Svejkuv odpovida ci neodpovida vsem tem zlocinum, pro
ktere jest zalovan, sestavala z tri neobycejne vaznych panu s nazory,
z nichz nazor kazdeho jednotlivce lisil se znamenite od jakehokoliv
nazoru druhych dvou.
Byly tu zastoupeny tri ruzne vedecke skoly a nazory psychiatru.
28
Jestli v pripade Svejkove doslo k uplne shode mezi temi
protivopoloznymi vedeckymi tabory, da se to vysvetliti ciste jedine
tim ohromujicim dojmem, ktery na celou komisi ucinil Svejk, kdyz
vstoupiv v sin, kde mel byt prozkouman jeho dusevni stav, vykrikl,
zpozorovav na stene visici obraz rakouskeho mocnare: ,,At zije,
panove, cisar Frantisek Josef I.!"
Vec byla uplne jasnou. Spontannim projevem Svejkovym
odpadla cela rada otazek a zustaly jen nektere nejdulezitejsi, aby z
odpovedi potvrzeno bylo prve mineni o Svejkovi na zaklade
systemu doktora psychiatrie Kallersona, doktora Heverocha i
Anglicana Weikinga.
,,Jest radium tezsi nez olovo?"
,,Ja ho prosim nevazil," se svym milym usmevem odpovedel
Svejk.
,,Verite v konec sveta?"
,,Napred bych ten konec sveta musel videt," ledabyle odvetil
Svejk, ,,rozhodne se ho ale zejtra jeste nedockam."
,,Dovedl byste vypocitat prumer zemekoule?"
,,To bych prosim nedovedl," odpovedel Svejk, ,,ale sam bych
vam, panove, dal take jednu hadanku: Je triposchodovej dum, v tom
dome je v kazdem poschodi 8 oken. Na strese jsou dva vikyre a dva
kominy. V kazdem poschodi jsou dva najemnici. A ted mne reknete,
panove, v kerym roce zemrela domovnikovi jeho babicka?"
Soudni lekari podivali se vyznamne na sebe, nicmene jeden z
nich dal jeste tuto otazku:
,,Neznate nejvyssi hloubku v Tichem oceane?"
,,To prosim neznam," znela odpoved, ,,ale myslim, ze rozhodne
bude vetsi nez pod vysehradskou skalou na Vltave."
Predseda komise se strucne otazal: ,,Staci?", ale prece si jeste
jeden z clenu vyzadal tuto otazku:
,,Kolik je 12 897 krat 13 863?"
,,729," odpovedel Svejk nemrkaje.
,,Myslim, ze to uplne postaci," rekl predseda komise, ,,muzete
toho obzalovaneho zas odvest na stare misto."
29
,,Dekuji vam, panove," uctive se ozval Svejk, ,,mne to take uplne
staci."
Po jeho odchodu kolegie tri se shodla, ze je Svejk notoricky blb a
idiot podle vsech prirodnich zakonu vynalezenych psychiatrickymi
vedatory.
V relaci odevzdane vysetrujicimu soudci stalo mezi jinym:
,,Nizepodepsani soudni lekari baziruji na uplne dusevni otupelosti a
vrozenem kretenismu predstaveneho komisi vyse ukazane Josefa
Svejka, vyjadrujiciho se slovy jako ,At zije cisar Frantisek Josef I.',
kteryzto vyrok uplne staci, aby osvetlil dusevni stav Josefa Svejka
jako notorickeho blba. Nizepodepsana komise navrhuje proto: 1.
Zastaviti vysetrovani proti Josefu Svejkovi. 2. Odpraviti Josefa
Svejka na pozorovani na psychiatrickou kliniku ku zjisteni, jak
dalece jest jeho dusevni stav nebezpecny jeho okoli."
Zatimco byla sestavovana tato relace, Svejk vykladal svym
spoluveznum: ,,Na Ferdinanda nakaslali a bavili se se mnou o jeste
vetsich pitomostech. Nakonec jsme si rekli, ze nam to uplne staci, o
cem jsme si vypraveli, a rozesli jsme se."
,,Ja nikomu neverim," poznamenal skrceny maly clovek, na jehoz
louce nahodou vykopali kostru, ,,je to vsechno zlodejna."
,,I ta zlodejna musi bejt," rekl Svejk, ukladaje se na slamnik, ,,jestli
by to vsichni lidi mysleli s druhymi dobre, tak by se potloukli co
nejdriv navzajem"
30
4' SVEJKA VYHODILI Z BLAZINCE
Kdyz pozdeji Svejk licil zivot v blazinci, cinil tak zpusobem
neobycejneho chvaloreceni: ,,Vopravdu nevim, proc se ti blazni
zlobeji, kdyz je tam drzi. Clovek tam muze lezt nahej po podlaze,
vejt jako sakal, zurit a kousat. Jestli by to clovek udelal nekde na
promenade, tak by se lidi divili, ale tam to patri k necemu
prachvobycejnymu. Je tam takova svoboda, vo kerej se ani
socialistum nikdy nezdalo. Clovek se tam muze vydavat i za
panaboha nebo za Panenku Marii, nebo za papeze, nebo za
anglickyho krale, nebo za cisare pana, nebo za sv. Vaclava, ackoliv
ten posledni byl porad svazanej a nahej a lezel v izolaci. Byl tam
taky jeden, kerej kricel, ze je arcibiskupem, ale ten nic jineho nedelal,
nez jen zral a jeste neco delal, s odpustenim, vite, jak se to muze
rymovat, ale tam se zadnej za to nestydi. Jeden se tam dokonce
vydaval za svatyho Cyrila a Metodeje, aby dostaval dve porce. A
jeden pan byl tam tehotnej a zval kazdyho na krtiny. Moc tam bylo
zavrenejch sachistu, politiku, rybaru a skautu, sberatelu znamek a
fotografu amateru. Jeden tam byl kvuli nejakym starym hrncum,
kterym rikal popelnice. Jeden byl porad ve sveraci kazajce, aby
nemohl vypocitat, kdy bude konec sveta. Taky jsem se tam sesel s
nekolika profesory. Jeden z nich porad chodil za mnou a vykladal,
ze kolibka cikanu byla v Krkonosich, a ten druhy mne vysvetloval,
ze uvnitr zemekoule je jeste jedna mnohem vetsi nez ta vrchni.
Kazdej tam mohl mluvit, co chtel a co mu slina prave prinesla na
jazyk, jako by byl v parlamente. Nekdy si tam vypravovali pohadky
a porvali se, kdyz to s nejakou princeznou moc spatne dopadlo.
Nejzurivejsi byl jeden pan, kerej se vydaval za 16. dil Ottova
slovniku naucneho a kazdeho prosil, aby ho otevrel a nasel heslo
,Kartonazni sicka', jinak ze je ztracenej. Upokojil se teprv, kdyz mu
dali sveraci kazajku. To si liboval, ze se dostal do kniharskeho lisu,
a prosil, aby mu udelali moderni orizku. Vubec zilo se tam jako v
raji. Muzete tam hulakat, rvat, zpivat, plakat, mecet, jecet, skakat, 
31
modlit se, metat kotrmelce, chodit po ctyrech, poskakovat po jedne
noze, behat dokola, tancovat, hopkat, sedet celej den na bobku a lezt
po stenach. Nikdo k vam neprijde a nerekne: ,Tohle nesmite delat,
tohle se, pane, neslusi, to byste se mohl stydet, to jste vzdelanej
clovek?' Je vsak take pravdou, ze jsou tam uplne tichy blazni. Jako
tam byl jeden vzdelanej vynalezce, ktery se porad rypal v nose a
jenom jednou za den rekl: ,Prave jsem vynasel elektrinu.' Jak rikam,
moc pekny to tam bylo a tech nekolik dni, ktery jsem stravil v
blazinci, patri k nejkrasnejsim chvilim myho zivota."
A doopravdy, jiz samo uvitani, ktere ocekavalo Svejka v blazinci,
kdyz ho odvezli na pozorovani od zemskeho trestniho soudu,
predcilo jeho ocekavani. Napred ho svlekli do naha, pak mu dali
nejaky chalat a vedli ho vykoupat, vzavse ho duverne pod pazdi,
pricemz jeden z osetrovatelu bavil ho vypravovanim nejake
anekdoty o zidech. V koupelne ho potopili do vany s teplou vodou a
pak ho vytahli a postavili pod studenou sprchu. To s nim opakovali
trikrat a pak se ho optali, jak se mu to libi. Svejk rekl, ze je to lepsi
nez v tech laznich u Karlova mostu a ze se velmi rad koupe. ,,Jestli
mne jeste ostrihate nehty a vlasy, tak nebude nic schazet k memu
ouplnemu stesti," dodal usmivaje se prijemne.
I tomu prani bylo vyhoveno, a kdyz ho jeste dukladne vydreli
houbou, zabalili ho do prosteradla a odnesli do prveho oddeleni na
postel, kde ho ulozili, prikryli pokryvkou a poprosili ho, aby usnul.
Svejk jeste dnes vypravuje o tom s laskou: ,,Predstavte si, ze me
nesli, docela vodnesli, mne bylo v tom okamziku uplne blaze."
A take na posteli blazene usnul. Pak ho probudili, aby mu
predlozili hrnek mleka a housku. Houska byla jiz rozrezana na male
kousky, a zatimco jeden z osetrovatelu drzel Svejka za obe ruce,
druhy namacel kousky housky do mleka a krmil ho, jako krmi se
husa siskami. Kdyz ho nakrmili, vzali ho pod pazdi a odvedli na
zachod, kde ho poprosili, aby vykonal malou i velkou telesnou
potrebu.
I o teto pekne chvili vypravuje Svejk s laskou a nemusim jiste
reprodukovat jeho slova, co s nim potom delali. Zminim se jedine, 
32
ze Svejk rika:
,,Von me z nich jeden pri tom drzel v naruci."
Kdyz ho privedli nazpet, ulozili ho opet do postele a opetne ho
poprosili, aby usnul. Kdyz usnul, probudili ho a odvedli do
vysetrovaciho pokoje, kde Svejk, stoje uplne nahy pred dvema
lekari, pripomnel si slavne doby sveho odvodu. Mimodek splynulo
mu ze rtu:
,,Tauglich."
,,Co povidate?" ozval se jeden z lekaru. ,,Udelejte pet kroku
kupredu a pet nazpatek."
Svejk udelal jich deset.
,,Ja vam prece rikal," pravil lekar, ,,abyste jich udelal pet."
,,Mne na par krocich nezalezi," rekl Svejk.
Nato ho lekari pozadali, aby si sedl na zidli, a jeden ho klepal do
kolena. Pak rekl k druhemu, ze reflexe jsou uplne spravne, nacez
druhy zakroutil hlavou a pocal Svejka sam klepat do kolena,
mezitimco prvni rozeviral Svejkovi ocni klapky a prohlizel jeho
pupilu. Potom odesli ke stolu a prohodili nekolik latinskych vyrazu.
,,Poslyste, umite zpivat?" otazal se jeden z nich Svejka. ,,Nemohl
byste nam zazpivat nejakou pisen?"
,,Bezevseho, panove," odpovedel Svejk. ,,Nemam sice ani hlas,
ani hudebni sluch, ale pokusim se o to, udelat vam to k vuli, kdyz se
chcete bavit."
A Svejk spustil:
,,Coz ten mlady mnich v tom kresle
celo v ruku pravou kloni,
dve horke, zhave slzy
po bledych licich se roni...
Dal to neumim," pokracoval Svejk. ,,Jestli chcete, tak vam
zazpivam:
33
Jak je mi teskno okolo srdce,
co tezce, bolne zdviha nadra ma,
kdyz tise sedim, do dalky hledim,
tam, tam do dalky touha ma...
A take to dal neumim," vzdychl Svejk. ,,Znam jeste prvni slo ku
z ,Kde domov muj' a potom ,Jeneral Windischgratz a vojensti pani
od vychodu slunce vojnu zapocali' a jeste par takovych narodnich
pisnicek jako ,Zachovej nam, Hospodine' a ,Kdyz jsme tahli k
Jaromeri' a ,Tisickrat pozdravujeme Tebe'..."
Oba pani lekari se na sebe podivali a jeden z nich dal Svejkovi
otazku: ,,Byl vas dusevni stav jiz nekdy zkouman?"
,,Na vojne," odpovedel Svejk slavnostne a hrde, ,,byl jsem pany
vojenskymi lekari uredne uznan za notorickeho blba."
,,Mne se zda, ze jste simulant," rozkrikl se druhy lekar na Svejka.
,,Ja, panove," hajil se Svejk, ,,nejsem zadny simulant, ja jsem
opravdovej blbec, muzete se zpravit v kancelari jednadevadesatyho
pluku v Ceskych Budejovicich nebo na doplnovacim velitelstvi v
Karline."
Starsi z lekaru mavl beznadejne rukou, a ukazuje na Svejka, rekl
k osetrovatelum: ,,Tomuto cloveku vratite jeho saty a date ho na treti
tridu na prvni koridor, potom se jeden vrati a odnese vsechny spisy
o nem do kancelare. A reknete tam, aby to brzy vyridili, abysme ho
tu dlouho nemeli na krku."
Lekari vrhli jeste jednou zdrcujici pohled na Svejka, ktery uctive
couval pozpatku ku dverim, uklaneje se zdvorile. Na otazku
jednoho z osetrovatelu, co to dela za hlouposti, odpovedel:
,,Ponevadz nejsem voblecenej, jsem nahej a nechci na ty pany nic
ukazovat, aby si nemysleli, ze jsem nezdvorilej nebo sprostej."
Od toho okamziku, kdy osetrovatele dostali rozkaz, aby vratili
Svejkovi jeho saty, nejevili jiz o neho prazadnou peci. Porucili mu, 
34
aby se oblekl, a jeden ho odvedl na treti tridu, kde mel po tech
nekolik dni, nez vyridili v kancelari pisemny vyhazov o nem,
prilezitost konati sva pekna pozorovani. Zklamani lekari dali mu
dobrozdani, ze je ,,simulant mdleho rozumu", a ponevadz ho
propousteli pred obedem, doslo k malemu vystupu.
Svejk prohlasil, ze kdyz nekoho vyhazuji z blazince, ze ho nesmi
vyhodit bez obeda.
Vytrznosti ucinil konec vratnym privolany policejni straznik,
ktery Svejka predvedl na policejni komisarstvi do Salmovy ulice.
35
5' SVEJK NA POLICEJNIM KOMISARSTVI V
SALMOVE ULICI
Po krasnych slunnych dnech v blazinci prisly na Svejka hodiny
plne pronasledovani. Policejni inspektor Braun aranzoval scenu
setkani se Svejkem s krutosti rimskych pochopu doby roztomileho
cisare Nerona. Tvrde, jako tenkrat, kdyz oni rikali: ,,Hodte toho
lumpa krestana lvum," rekl inspektor Braun: ,,Dejte ho za katr!"
Ani o slovicko vice, ani mene. Jenom oci pana policejniho
inspektora Brauna zasvitily pritom zvlastni, perverzni rozkosi.
Svejk se uklonil a rekl hrde: ,,Jsem pripraven, panove. Myslim, ze
katr znamena tolik co separace, a to neni prave tak zly."
,,Moc se nam tady neroztahujou," odpovedel policejni straznik,
nacez se Svejk ozval: ,,Ja jsem uplne skromnej a vdecnej za vsechno,
co pro mne udelate."
V separaci na prycne sedel zadumane jeden muz. Sedel apaticky
a na jeho vzezreni bylo videt, ze neveril tomu, kdyz zaskripal klic ve
dverich separace, ze se mu otviraji dvere na svobodu.
,,Ma poklona, vasnosti," rekl Svejk, usedaje k nemu na prycnu,
,,kolik asi muze byt hodin?"
,,Hodiny nejsou mymi pany," odvetil zadumany muz.
,,Zde to neni spatny," navazoval dal Svejk rozmluvu, ,,tahle
prycna jez hlazeneho drivi."
Vazny muz neodpovedel, vstal a pocal rychle chodit v malem
prostoru mezi dvermi a prycnou, jako kdyby spechal, aby neco
zachranil.
Svejk mezitim pozoroval se zajmem napisy nacmarane po
stenach. Byl tu napis, ve kterem neznamy vezen slibuje nebi zapas
na zivot i na smrt s policii. Text znel: ,,Vy si to vypijete." Jiny vezen
napsal: ,,Vlezte mne na zada, kohouti." Jiny opet proste konstatoval
fakt: ,,Sedel jsem zde 5. cervna 1913 a bylo se mnou slusne
zachazeno. Josef Marecek, obchodnik z Vrsovic." A byl tu i nadpis
otrasajici svou hloubkou: ,,Milost, velky boze ..." a pod tim: ,,Polibte 
36
mne p." Pismena ,,p" byla vsak preskrtnuta a po strane napsano
velkymi literami SOS. Vedle toho nejaka poeticka duse napsala
verse: ,,U potucku zarmouceny sedim, slunko se za hory ukryva, na
pahorky ozarene hledim, tam, kde draha milka prebyva."
Muz, ktery behal mezi dvermi a prycnou, jako by chtel vyhrat
maratonsky beh, se zastavil a udychan se posadil opet na sve stare
misto, slozil hlavu do dlani a nahle zarval: ,,Puste mne ven!"
,,Ne, oni mne nepusti," mluvil pro sebe, ,,nepusti a nepusti. Uz
jsem zde od rana od sesti hodin."
Dostal zachvat sdilnosti, vztycil se a otazal se Svejka: ,,Nemate
nahodou u sebe remen, abych s tim skoncil?"
,,Tim vam mohu poslouzit milerad," odpovedel Svejk odpinaje
remen, ,,ja jsem jeste nikdy nevidel, jak se v separaci lidi vesi na
remenu. -- Jenom to je mrzute," pokracoval rozhlizeje se kolem, ,,ze
tu neni zadna skoba. Klika na okne vas neudrzi. Ledaze byste se
povesil vklece u prycny, jako to udelal ten mnich v klastere v
Emauzich, co se obesil na krucifixu kvuli jedny mlady zidovce. Ja
mam sebevrahy moc rad, tak jen s chuti do toho."
Zachmureny muz, kteremu Svejk strcil remen do ruky, podival se
na remen, odhodil ho do kouta a dal se do place, rozmazavaje si slzy
cernyma rukama, pricemz vyrazel ze sebe skreky: ,,Ja mam deticky,
ja jsem tu pro opilstvi a nemravny zivot, jezismarja, moje uboha
zena, co mne reknou v urade? Ja mam deticky, ja jsem tu pro
opilstvi a nemravny zivot" a tak dale az donekonecna.
Nakonec se prece jen trochu uklidnil, sel ke dverim a pocal do
nich kopat a busit na ne pesti. Za dvermi ozvaly se kroky a hlas: ,,Co
chcete?"
,,Puste mne ven!" rekl takovym hlasem, jako by mu nezbyvalo uz
niceho, aby zil. ,,Kam?" byla otazka z druhe strany. ,,Do uradu,"
odvetil nestastny otec, manzel, urednik, pijak a nemrava.
Ozval se smich, priserny smich v tichu chodby, a kroky se opet
vzdalily.
,,Jak se mne zda, ten pan vas nenavidi, kdyz se vam tak smeje,"
rekl Svejk, zatimco beznadejny muz opet se posadil vedle neho. 
37
,,Takovej straznik, kdyz ma zlost, dovede ucinit moc, a kdyz ma
jeste vetsi zlost, udela vsechno. Sedte jen klidne, kdyz se nechcete
obesit, a cekejte, jak se veci vyvinou. Jste-li urednik, zenat a mate-li
ditky, je to, priznavam, strasny. Vy jste asi presvedcenej, ze vas pusti
z uradu, jestli se nemejlim."
,,To vam nemohu rict," vzdychl, ,,ponevadz sam se nepamatuji,
co jsem vyvadel, ja jenom vim, ze mne odnekud vyhodili a ze jsem
se tam chtel vratit, abych si zapalil doutnik. Ale napred to pekne
zaclo. Prednosta naseho oddeleni slavil jmeniny a pozval nas do
jedne vinarny, pak se slo do druhe, do treti, do ctvrte, do pate, do
seste, do sedme, do osme, do devate ..."
,,Neprejete si, abych vam pomohl pocitat?" otazal se Svejk. ,,Ja se
v tom vyznam, ja byl jednou za noc v osmadvaceti mistnostech. Ale
vsechna cest, nikde jsem vic nemel nez nanejvys tri piva."
,,Zkratka," pokracoval nestastny podrizeny prednosty, ktery
slavil tak velikolepe sve jmeniny, ,,kdyz jsme presli asi tucet tech
ruznych pajzlicku, zpozorovali jsme, ze se nam prednosta ztratil,
ackoliv jsme si ho uvazali za spagat a vodili s sebou jako pejska. Tak
jsme ho sli opet vsude hledat a nakonec jsme se ztratili jeden
druhemu, az nakonec jsem se ocitl v jedne z nocnich kavaren na
Vinohradech, velmi slusne mistnosti, kde jsem pil nejaky liker primo
z lahve. Co jsem potom delal, na to se nepamatuji, jenom vim, ze jiz
zde na komisarstvi, kdyz mne sem privedli, hlasili oba pani straznici
raportem, ze jsem se opil, choval nemravne, zbil jednu damu,
rozrezal kapesnim nozem cizi klobouk, ktery jsem snal z vesaku,
rozehnal damskou kapelu, obvinil vrchniho cisnika prede vsemi z
kradeze dvacetikoruny, prerazil mramorovou desku u stolu, kde
jsem sedel, a plivl neznamemu panovi u vedlejsiho stolu zumyslne
do cerne kavy. Vic jsem neudelal, alespon se nedovedu upamatovat,
ze bych byl jeste neco provedl. A verte mne, ze jsem takovy
poradny, inteligentni clovek, ktery na nic jineho nemysli nez na
svou rodinu. Co tomu vsemu rikate? Ja prece nejsem zadny
vytrznik!"
,,Dalo vam to mnoho prace, nez jste prerazil tu mramorovou 
38
desku," otazal se se zajmem Svejk misto odpovedi, ,,nebo jste ji
prerazil naraz?"
,,Naraz," odvetil inteligentni pan.
,,Pak jste ztracenej," zadumcive rekl Svejk. ,,Dokazou vam, ze jste
se na to pripravoval pilnym cvicenim. A ta kava toho ciziho pana,
do ktere jste plivl, byla bez rumu nebo s rumem?"
A necekaje na odpoved, vyjasnoval:
,,Jestli byla s rumem, tak to bude horsi, ponevadz je drazsi. U
soudu se vsechno pocita, dava dohromady, aby to vylezlo nejmin na
zlocin."
,,U soudu ...," malomyslne zaseptal svedomity otec rodiny, a
svesiv hlavu, upadl v neprijemny stav, kdy cloveka zerou vycitky
svedomi.1
,,A vedi doma," otazal se Svejk, ,,ze jste zavrenej, nebo pockaji, az
to bude v novinach?"
,,Vy myslite, ze to bude v novinach?" naivne otazala se obet
jmenin sveho predstaveneho.
,,Je to vic nez jisty," znela prima odpoved, nebot Svejk nemel
nikdy ve zvyku skryvat neco pred druhym. ,,Tohle o vas se bude
vsem ctenarum novin naramne libit. Ja taky ctu rad tu rubriku o tech
vopilejch a jejich vytrznostech. Nedavno u Kalicha nevyvedl jeden
host nic jinyho, nez ze sam sobe rozbil sklenici hlavu. Vyhodil ji do
vejsky a postavil se pod ni. Odvezli ho, a rano uz jsme to cetli. Nebo
v Bendlovce jsem dal jednou jednomu funebrakovi facku a on mne ji
vratil. Abychom se smirili, museli nas oba zatknout, a hned to bylo v
odpolednicku. Nebo kdyz v kavarne U mrtvoly rozbil ten pan rada
dva tacky, myslite, ze ho setrili? Byl taky na druhej den hned v
novinach. Vy muzete jedine z vezeni poslat do novin opravu, ze
zprava, ktera byla o vas uverejnena, se vas netyka a ze s panem toho
jmena nejste ani pribuznej, ani spolecnej, a domu psani, aby vam tu
vasi opravu vystrihli a schovali, abyste si to mohl precist, az si
 1 Nekteri spisovatele uzivaji vyrazu ,,hryzou vycitky svedomi".
Nepovazuji ten vyraz uplne prilehajicim. I tygr cloveka zere, a nehryze.
39
vodsedite trest. -- Neni vam zima?" otazal se Svejk pln ucasti, kdyz
zpozoroval, ze inteligentni pan se klepe. ,,Mame letos nejak moc
studenej konec leta."
,,Ja jsem nemozny," zalkal spolecnik Svejkuv, ,,ja mam po
postupu."
,,To mate," ochotne prisvedcoval Svejk. ,,Jestli vas, az si trest
odsedite, neprijmou nazpatek do uradu, nevim, jestli tak brzo
najdete druhy misto, ponevadz kazdej, i kdybyste chtel slouzit u
pohodnyho, zada od vas vysvedceni zachovalosti. Ba, takova
chvilka rozkose, kterou jste si popral, se nevyplaci. A ma byt vase
pani i s vasemi detmi od ceho ziva po tu dobu, co budete sedet?
Nebo bude muset chodit zebrat a ucit ditky ruznym nerestem?"
Ozval se vzlykot:
,,Me ubohe ditky, ma uboha zena!"
Nesvedomity kajicnik vstal a rozhovoril se o svych ditkach: Ma
jich pet, nejstarsimu je dvanact let a je u tech skautu. Pije jen vodu a
mel by byt prikladem svemu otci, ktery tohle provedl prvne ve svem
zivote.
,,U skautu?" zvolal Svejk. ,,O tech skautech rad slysim. Jednou v
Mydlovarech u Zlivi, okres Hluboka, okresni hejtmanstvi Ceske
Budejovice, prave kdyz jsme tam meli jednadevadesati cviceni,
udelali si sedlaci z okoli hon na skauty v obecnim lese, kteri se jim
tam rozplemenili. Chytli tri. Ten nejmensi z nich, kdyz ho svazovali,
kvilel, pistel a narikal, ze my, otuzili vojaci, jsme se na to nemohli
divat a radeji jsme odesli stranou. Pri tom svazovani ti tri skauti
pokousali osm sedlaku. Potom na trapeni u starosty, pod rakoskou,
doznali, ze neni ani jedna louka v okoli, kterou by nebyli zvaleli,
kdyz se vyhrivali na slunci, dale ze ten lan zita nastojate, prave pred
znemi, u Razic, vyhorel cirou nahodou, kdyz si v zite pekli na rozni
srnku, ku ktere se prikradli s nozi v obecnim lese. V jejich doupeti v
lese nasli pres pul metraku vohlodanejch kosti drubeze i lesni zvere,
ohromny mnozstvi pecek z tresni, spoustu vohryzku z nezralejch
jablek a jinejch dobrejch veci."
Ubohy otec skauta nebyl vsak k upokojeni.
40
,,Co jsem to udelal?" bedoval, ,,ja mam znicenou povest."
,,To mate," rekl Svejk s uprimnosti jemu vrozenou; ,,po tom, co se
stalo, musite mit znicenou povest na cely zivot, ponevadz az to
budou cist v novinach, jeste vasi znami k tomu neco pridaji. To se
tak vzdy dela, ale z toho si nic nedelejte. Lidi, kteri maji znicenou a
zkazenou povest, je ve svete aspon desetkrat tolik nez tech s cistou
povesti. To je pouha a pranepatrna malickost."
Na chodbe se ozvaly padne kroky, klic zarachotil v zamku,
otevrely se dvere a policejni straznik vyvolal Svejkovo jmeno.
,,Odpuste," rekl rytirsky Svejk, ,,ja jsem tu teprve od dvanacti
hodin v poledne, ale tenhle pan je tu uz od sesti hodin rano. Ja tak
nespecham."
Misto odpovedi vytahla Svejka na chodbu silna ruka policejniho
straznika a mlcky ho vyvedla po schodech do prvniho poschodi.
V druhem pokoji sedel u stolu policejni komisar, tlusty pan
bodreho vzezreni, ktery rekl k Svejkovi:
,,Tak vy jste tedy ten Svejk? A jak jste se sem dostal?"
,,Prachobycejnym zpusobem," odpovedel Svejk; ,,prisel jsem sem
v pruvodu jednoho pana straznika, ponevadz jsem si nechtel dat
libit, aby mne z blazince vyhazovali bez obeda. To je, jako kdyby
mne povazovali za nejakou odkopnutou holku z ulice."
,,Vite co, Svejku," rekl vlidne pan komisar, ,,nac se zde, na
Salmovce, mame s vami zlobit? Nebude lepsi, kdyz vas posleme na
policejni reditelstvi?"
,,Vy jste, jak se rika," pravil Svejk spokojene, ,,panem situace;
projit se na policejni reditelstvi ted kveceru je docela prijemna mala
prochazka."
,,To jsem rad, ze jsme se shodli," pravil vesele policejni komisar,
,,neni lepsi, kdyz se domluvime? Ze je to pravda, Svejku?"
,,Ja se take s kazdym naramne rad radim," odvetil Svejk; ,,ja vam,
verte mne, pane komisari, nikdy nezapomenu na vasi dobrotu."
Ukloniv se uctive, odchazel s policejnim straznikem dolu na
straznici a za ctvrt hodiny bylo jiz videt na rohu Jecne ulice a
Karlova namesti Svejka v pruvodu druheho policejniho straznika, 
41
ktery mel pod pazdi objemnou knihu s nemeckym napisem
Arrestantenbuch.
Na rohu Spalene ulice setkal se Svejk se svym pruvodcim s
tlupou lidi, kteri se tlacili kolem vyveseneho plakatu.
,,To je manifest cisare pana o vypovezeni valky," rekl policejni
straznik k Svejkovi.
,,Ja to predpovidal," rekl Svejk, ,,ale v blazinci o tom jeste nic
nevedi, ackoliv by to meli mit z prvni ruky."
,,Jak to myslite?" otazal se policejni straznik Svejka.
,,Ponevadz je tam zavrenejch mnoho panu dustojniku," vysvetlil
Svejk, a kdyz prisli k nove tlupe tlacici se pred manifestem, Svejk
vykrikl:
,,Cisari Frantiskovi Josefovi nazdar! Tuhle vojnu vyhrajem."
Nekdo z nadseneho davu narazil mu klobouk pres usi a tak za
sbehu lidu dobry vojak Svejk vkrocil opetne do vrat policejniho
reditelstvi.
,,Tuhle vojnu vyhrajem docela urcite, opakuji to jeste jednou,
panove!" s temi slovy rozloucil se Svejk s davem, ktery ho
vyprovazel.
A kdesi v dalnych dalavach historie snasela se k Evrope pravda,
ze zitrek rozbori i plany pritomnosti.
42
6' SVEJK OPET DOMA, PRORAZIV
ZACAROVANY KRUH
Budovou policejniho reditelstvi vanul duch cizi autority, ktera
zjistovala, jak dalece je obyvatelstvo nadseno pro valku. Krome
nekolika vyjimek, lidi, kteri nezapreli, ze jsou synove naroda, ktery
ma vykrvacet za zajmy jemu uplne cizi, policejni reditelstvi
predstavovalo nejkrasnejsi skupinu byrokratickych dravcu, kteri
meli smysl jedine pro zalar a sibenici, aby uhajili existenci
zakroucenych paragrafu.
Pritom nakladali se svymi obetmi s jizlivou vlidnosti, uvazujice
predem kazde slovo.
,,Je mne velmi lito," rekl jeden z tech dravcu cernozlute zihanych,
kdyz k nemu privedli Svejka, ,,ze vy jste opet padl v nase ruce.
Mysleli jsme, ze se polepsite, ale zklamali jsme se."
Svejk neme pritakal hlavou a tvaril se tak nevinne, ze cernozluty
dravec pohledl tazave na neho a zduraznil:
,,Netvarte se tak pitome."
Presel vsak ihned do laskaveho tonu a pokracoval:
,,Pro nas je jiste velmi nemile drzet vas ve vazbe a mohu vas
ujistit, ze podle meho mineni vase vina neni tak velika, nebot pri
vasi male inteligenci neni pochyby, ze jste byl sveden. Reknete mne,
pane Svejku, kdo vlastne vas svadi, abyste vyvadel takove
hlouposti?"
Svejk zakaslal a ozval se:
,,Ja prosim o zadnych hloupostech nevim."
,,A to neni hloupost, pane Svejku," rekl umely otcovsky ton,
,,kdyz vy, podle udani policejniho straznika, ktery vas sem privedl,
zpusobil jste sbeh lidu pred manifestem o valce nalepenym na
narozi a kdyz jste poburoval lid vykriky ,Nazdar cisari Frantiskovi
Josefovi. Tahle vojna je vyhrana!'?"
,,Ja nemoh zahalet," prohlasil Svejk, upiraje sve dobre oci v zrak
inkvizitora, ,,ja jsem se rozcilil, kdyz jsem videl, ze vsichni ctou ten 
43
manifest o vojne a nejeveji zadnou radost. Zadny volani slavy,
zadny hurra, vubec nic, pane rado. Tak jako kdyby se jich to vubec
netykalo. A tu ja, stary vojak od jednadevadesatyho regimentu,
nemoh jsem se na to divat, a tak jsem vykrikl ty vety, a ja si myslim,
ze kdybyste vy byl na mym miste, ze byste to udelal zrovna jako ja.
Kdyz je valka, musi se vyhrat a musi se volat slava cisari panu, to
mne nikdo nevymluvi."
Prekonan a zkrusen nesnesl cernozluty dravec zrak nevinneho
beranka Svejka, sklopil jej na uredni akta a rekl:
,,Priznavam plne vase nadseni, ale kdyby se bylo projevilo za
jinych okolnosti. Vite vsak sam dobre, ze vas vedl policejni straznik,
takze takovy vlastenecky projev mohl a musel ucinkovat na
obecenstvo spise ironicky nez vazne."
,,Jestli vede nekoho policejni straznik," odpovedel Svejk, ,,je to
tezky moment v zivote lidskym. Ale jestli clovek ani v takovej tezkej
moment nezapomina, co se patri delat, kdyz je vojna, myslim, ze
takovej clovek neni tak spatnej."
Cernozluty dravec zavrcel a podival se jeste jednou Svejkovi do
oci.
Svejk odpovedel nevinnym, mekkym, skromnym a neznym
teplem sveho zraku.
Chvili divali se ti dva uprene na sebe.
,,Vem vas cert, Svejku," rekla nakonec uredni brada, ,,jestli se sem
jeste jednou dostanete, tak se vas vubec nebudu na nic ptat a
poputujete primo k vojenskemu soudu na Hradcany. Rozumel jste?"
A nezli se nadal, Svejk prikrocil k nemu, polibil mu ruku a rekl:
,,Zaplat vam panbuh za vsechno, kdybyste potreboval nekdy
nejakeho cistokrevneho pejska, racte se obratit na mne. Ja mam
obchod se psy."
A tak se ocitl Svejk opet na svobode a na ceste k domovu.
Jeho uvazovani, ma-li se stavit napred jeste u Kalichu, skoncilo
tim, ze otevrel ty dvere, odkud vysel pred casem v pruvodu
detektiva Bretschneidra.
Ve vycepu panovalo hrobove ticho. Sedelo tam nekolik hostu, 
44
mezi nimi kostelnik od Svateho Apolinare. Tvarili se zachmurene.
Za vycepnim pultem sedela hostinska Palivcova a tupe se divala na
pivni pipy.
,,Tak uz jsem se vratil," rekl Svejk vesele, ,,dejte mne sklenici
piva. Kdepak mame pana Palivce, je uz take doma?"
Misto odpovedi dala se Palivcova do place, a soustredujic sve
nestesti ve zvlastnim prizvuku na kazdem slove, zastenala:
,,Dali -- mu -- deset -- let -- pred -- tejdnem."
,,Nu vida," rekl Svejk, ,,tak uz ma sedum dni za sebou."
,,On byl takovej opatrnej," plakala Palivcova, ,,sam to take
vzdycky o sobe tvrdil."
Hoste ve vycepu tvrdosijne mlceli, jako by tu bloudil duch
Palivcuv a nabadal je jeste k vetsi opatrnosti.
,,Opatrnost matkou moudrosti," rekl Svejk, usedaje ke stolu za
sklenici piva, ve ktere v pene byly male otvory, jak na penu kapaly
slzy pani Palivcove, kdyz nesla Svejkovi pivo na stul, ,,dnesni doba
je takova, ze vona nuti cloveka k opatrnosti."
,,Vcera jsme meli dva pohrby," zavadel rec na jine pole kostelnik
od Svateho Apolinare.
,,To patrne nekdo umrel," rekl druhy host, nacez treti dodal:
,,Byly ty pohrby s katafalkem?"
,,Rad bych vedel," rekl Svejk, ,,jaky budou ve valce ted ty
vojensky pohrby."
Hoste se zvedli, zaplatili a tise odesli. Svejk osamel s pani
Palivcovou.
,,To jsem si nepomyslil," rekl, ,,aby odsuzovali nevinnyho
cloveka na deset let. Ze jednoho nevinnyho cloveka odsoudili na pet
let, to jsem uz slysel, ale na deset, to je trochu moc."
,,Kdyz on se muj priznal," plakala Palivcova, ,,jak to tady rikal o
tech mouchach a o tom obraze, tak to opakoval i na direkci, i u
soudu. Ja byla na tom preliceni jako svedek, ale co jsem mohla
svedcit, kdyz mne rekli, ze jsem v pribuzenskem pomeru k svemu
muzi a ze se mohu vzdat svedectvi. Ja jsem se tak lekla toho
pribuzenskeho pomeru, aby snad jeste z toho neco nebylo, tak jsem 
45
se vzdala svedectvi a on chudak stara se tak na mne podival, do
smrti na ty jeho oci nezapomenu. A potom, po rozsudku, kdyz ho
odvadeli, vykrik jim tam na chodbe, jak byl z toho celej pitomej: ,At
zije Volna myslenka!'"
,,A pan Bretschneider uz sem nechodi?" otazal se Svejk.
,,Byl tady nekolikrat," odpovedela pani hostinska, ,,vypil jedno
nebo dve piva, ptal se mne, kdo sem chodi, a poslouchal, jak si hosti
vypravuji o fotbalu. Oni si vzdycky, kdyz ho vidi, vypravuji jen o
fotbalu. A on sebou cukal, jako kdyby kazdou chvilku chtel besnit a
svijet se. Za tu celou dobu dostal na lep jen jednoho calounika z
Pricne ulice."
,,Je to vec vycviku," poznamenal Svejk, ,,byl ten calounik hloupej
clovek?"
,,Asi jako muj muz," odpovedela s placem, ,,ptal se ho, jestli by
strilel proti Srbum. A on mu rek, ze neumi strilet, ze byl jednou na
strelnici a prostrilel tam korunu. Pak jsme vsichni slyseli, ze pan
Bretschneider rekl, vytahuje si zapisnik: ,I hledme, zase nova pekna
velezrada!', a odesel s tim calounikem z Pricne ulice, ktery se jiz
nevratil."
,,Ono se jich nevrati vic," pravil Svejk, ,,dejte mne rum."
Prave si Svejk daval nalit rum podruhe, kdyz do vycepu prisel
civilni straznik Bretschneider. Vrhnuv zbezny pohled do vycepu i
prazdneho lokalu, prisedl k Svejkovi a poruciv si pivo cekal, co
rekne Svejk.
Svejk snal z vesaku nejake noviny a prohlizeje zadni stranu
inzeratu ozval se:
,,Tak vida, tenhle Cimpera v Straskove cislo 5, posta Racineves,
proda hospodarstvi s trinacti korci vlastnich poli, skola a draha na
miste."
Bretschneider nervozne zabubnoval prsty a obraceje se k Svejkovi
rekl:
,,To se divim, proc vas to hospodarstvi zajima, pane Svejku."
,,Ach, to jste vy," pravil Svejk, podavaje mu ruku, ,,ja vas hned
nemoh poznat, ja mam velmi slabou pamet. Posledne jsme se 
46
rozesli, jestli se nemejlim, v prijimaci kancelari policejniho
reditelstvi. Copak delate od te doby, chodite sem casto?"
,,Ja jsem dnes prisel kvuli vam," rekl Bretschneider, ,,bylo mne
sdeleno na policejnim reditelstvi, ze prodavate psy. Potreboval bych
pekneho ratlicka, nebo spice, nebo neco podobneho."
,,To vam vsechno mohu opatrit," odvetil Svejk, ,,prejete si
cistokrevny zvire nebo nejake z ulice?"
,,Myslim," odpovedel Bretschneider, ,,ze se rozhodnu pro
cistokrevne zvire."
,,A coz policejniho psa byste si nepral?" otazal se Svejk,
,,takovyho, kerej hned vsechno vyslidi a privede na stopu zlocinu.
Ma ho jeden reznik ve Vrsovicich a on mu taha vozejk, ten pes se,
jak se rika, minul se svym povolanim."
,,Ja bych chtel spice," s klidnou umirnenosti rekl Bretschneider,
,,spice, ktery by nekousal."
,,Prejete si tedy bezzubeho spice?" otazal se Svejk, ,,vim o
jednom. Ma ho jeden hostinsky v Dejvicich."
,,Tak radeji ratlicka," rozpacite ozval se Bretschneider, jehoz
kynologicke schopnosti byly v samych zacatcich, a kdyby byl
nedostal ten rozkaz z policejniho reditelstvi, nikdy by se o psech byl
niceho nedovedel.
Ale rozkaz znel presne, jasne a tvrde. Seznamit se duverneji se
Svejkem na podklade jeho obchodu se psy, ku kteremuz ucelu mel
pravo vybrat si pomocniky a disponovat obnosy na nakup psu.
,,Ratlickove jsou vetsi a mensi," rekl Svejk, ,,vim o dvou mensich
a trech vetsich. Vsech pet se da chovat na kline. Mohu vam je co
nejvreleji odporucit."
,,To by se mne zamlouvalo," prohlasil Bretschneider, ,,a co by stal
jeden?"
,,To prijde na velikost," odpovedel Svejk, ,,to zalezi na velikosti.
Ratlik neni tele, u ratliku je to prave naopak, cim mensi, tim drazsi."
,,Ja reflektuji na vetsi, kteri by hlidali," odvetil Bretschneider,
obavaje se, aby nezatizil tajny fond statni policie.
,,Dobra," rekl Svejk, ,,vetsi vam mohu prodat po padesati 
47
korunach a jeste vetsi po petactyriceti korunach, ale pritom jsme
zapomneli na jednu vec. Maji to byt stenata nebo starsi psi, nebo
psici ci feny?"
,,Mne je to jedno," odpovedel Bretschneider, ktery mel tu co delat
s neznamymi problemy, ,,zaopatrte mne je a ja si zitra v sedm hodin
vecer k vam pro ne prijdu. Budou?"
,,Prijdte, budou," suse odvetil Svejk, ,,ale v takovem pripade jsem
nucen pozadat vas o zalohu triceti korun."
,,Bezevseho," rekl Bretschneider, vyplaceje penize, ,,a ted si dame
kazdy ctvrtku vina na moje konto."
Kdyz vypili, dal Svejk ctvrtku vina na svuj ucet, potom
Bretschneider, vyzyvaje Svejka, aby se ho nebal, ze dnes neni ve
sluzbe a ze se muze mluvit dnes s nim o politice.
Svejk prohlasil, ze on nikdy o politice v hospode nemluvi, ze cela
politika je pro male deti.
Bretschneider byl naproti tomu revolucnejsich nazoru a rikal, ze
kazdy slaby stat je predurcen k zaniku, a ptal se Svejka, jaky je jeho
nazor v teto veci.
Svejk prohlasil, ze nemel se statem co delat, ale ze jednou mel na
osetrovani slabe stene bernardyna, ktere krmil vojenskymi suchary,
a ze take chciplo.
Kdyz meli kazdy patou ctvrtku, prohlasil se Bretschneider za
anarchistu a ptal se Svejka, do ktere organizace se ma dat zapsat.
Svejk rekl, ze si jednou jeden anarchista koupil od neho
leonbergra za sto korun a ze mu zustal posledni splatku dluzen.
Pri seste ctvrtce mluvil Bretschneider o revoluci a proti
mobilizaci, nacez Svejk naklonil se k nemu a poseptal mu do ucha:
,,Prave prisel do lokalu nejakej host, tak at vas neslysi, nebo byste
mohl mit z toho neprijemnosti... Vidite, ze hostinska uz place."
Pani Palivcova opravdu plakala na sve zidli za vycepnim pultem.
,,Proc placete, pani hostinska?" otazal se Bretschneider, ,,za tri
mesice vyhrajeme vojnu, bude amnestie, vas pan se vrati a pak si
dame u vas do trumpety. -- Nebo nemyslite, ze to vyhrajeme?"
obratil se k Svejkovi.
48
,,Nac to porad prezvykovat," rekl Svejk, ,,vyhrat se to musi, a
basta, ted ale uz musim jit domu."
Svejk zaplatil utratu a vratil se ku sve stare posluhovacce pani
Mullerove, ktera se velice lekla, kdyz videla, ze muz, ktery si otvira
klicem dvere do bytu, je Svejk.
,,Ja myslela, milostpane, ze se vrateji az za kolik roku," rekla s
obvyklou uprimnosti, ,,ja jsem si zatim vzala z litosti na byt jednoho
portyra z nocni kavarny, ponevadz u nas byla trikrat domovni
prohlidka, a kdyz nic nemohli najit, tak rikali, ze jste ztracenej,
ponevadz jste rafinovanej."
Svejk se ihned presvedcil, ze neznamy cizinec zaridil se uplne
pohodlne. Spal v jeho posteli a byl dokonce tak slechetny, ze se
spokojil s polovici postele a na druhou polovici umistil nejake
dlouhovlase stvoreni, ktere z vdecnosti spalo, objavsi ho kolem
krku, zatimco casti panske i damske garderoby valely se smichany
kolem postele. Z toho chaosu bylo videt, ze se portyr z nocni
kavarny vratil se svou damou ve vesele nalade.
,,Pane," rekl Svejk, tresa vetrelcem, ,,abyste nezmeskal k obedu.
Me by velice mrzelo, kdybyste o mne rikal, ze jsem vas vyhodil,
kdyz uz nikde jste nemoh dostat neco k obedu."
Portyr z nocni kavarny byl velice rozespaly, a dlouho to trvalo,
nez pochopil, ze se majitel postele vratil domu a ze si dela narok na
ni.
Po zvyku vsech portyru z nocnich kavaren i tento pan se vyjadril,
ze kazdeho ztluce, kdo ho bude budit, a pokusil se spat dal.
Svejk sebral mezitim casti jeho garderoby, prinesl mu je k posteli,
a zatrepav jim energicky, rekl:
,,Jestli se neobleknete, tak vas zkusim vyhodit tak, jak jste, na
ulici. Pro vas bude velkou vyhodou, kdyz vyletite odtud oblecenej."
,,Ja jsem chtel spat do osmi vecer," zarazene ozval se portyr,
navlekaje si kalhoty, ,,ja platim denne z postele dve koruny te pani a
muzu si sem vodit slecny z kavarny. Mareno, vstavej!"
Kdyz si bral limecek a skladal kravatu, vzpamatoval se jiz do te
miry, ze mohl ujistit Svejka, ze nocni kavarna Mimoza jest opravdu 
49
jedna z nejslusnejsich nocnich mistnosti, kam maji pristup jedine
damy, ktere maji policejni knizku v uplnem poradku, a zval Svejka
srdecne, aby prisel na navstevu.
Naproti tomu jeho spolecnice nebyla nijak spokojena se Svejkem
a pouzila nekolika velice slusnych vyrazu, z nichz nejslusnejsi byl
,,Ty kluku veleknezska!"
Po odchodu vetrelcu sel Svejk udelat poradek s pani Mullerovou,
ale nenasel po ni zadne jine stopy krome kousku papiru, na kterem
tuzkou byl nacmaran rozhazeny rukopis pani Mullerove, ktera
neobycejne lehce vyjadrila sve myslenky tykajici se nestastne
prihody s propujcovanim Svejkovy postele portyru z nocni kavarny:
,,Odpusteji, milostpane, ze jich vickrat neuvidim, ponevadz
skocim z okna."
,,Lze," rekl Svejk a cekal.
Za pul hodiny vplizila se do kuchyne nestastna pani Mullerova a
bylo na jejim zdrcenem vyrazu tvare videt, ze ceka od Svejka slova
utechy.
,,Jestli chcete skakat z okna," rekl Svejk, ,,jdete do pokoje, okno
jsem otevrel. Skakat z kuchynskeho okna bych vam neradil,
ponevadz spadnete do zahradky na ruze a pomackala byste kere a
musela byste to platit. Z pokojskeho okna sletite krasne na chodnik,
a kdyz budete mit stesti, zlomite si vaz. Jestli budete mit smulu, tak
si prelamete jedine vsechny zebra, ruce a nohy a budete muset platit
nemocnici."
Pani Mullerova se dala do place, potichu odesla do pokoje,
zavrela okno, a kdyz se vratila, rekla:
,,Vono to tahne a nebylo by to dobry na milostpanuv
revmatismus."
Pak sla stlat postel, neobycejne peclive uvadela vsechno do
poradku a vrativsi se k Svejkovi do kuchyne se zaslzenym zrakem
poznamenala: ,,Ty dve stenata, milostpane, co jsme meli na dvore,
chciply. A ten bernardyn, ten nam utek, kdyz tady delali domovni
prohlidku."
,,A prokristapana," vykrikl Svejk, ,,ten se muze dostat do pekny 
50
bryndy, toho ted jiste bude hledat policie."
,,On kousl jednoho pana policejniho komisare, kdyz ho pri
prohlidce vytahl zpod postele," pokracovala pani Mullerova,
,,napred totiz jeden z tech panu rek, ze tam nekdo je pod posteli, tak
vyzvali toho bernardyna jmenem zakona, aby vylezl ven, a kdyz
nechtel, tak ho vytahli. A on je chtel spolknout, pak vyrazil ze dveri
a vic se nevratil. Se mnou take delali vyslech, kdo k nam chodi, jestli
nedostavame nejake penize z ciziny, a potom delali narazky, ze jsem
hloupa, kdyz jsem jim rekla, ze penize z ciziny chodeji jen zridka,
posledne od toho pana ridiciho z Brna ta zaloha sedesat korun na
angorskou kocku, kterou jste inzeroval v Narodni politice a misto
ktery jste mu poslal v bednicce od datli to slepe stenatko foxteriera.
Potom se mnou mluvili velice vlidne a odporucili mne sem toho
portyra z nocni kavarny, abych se sama v byte nebala, toho samyho,
keryho vyhodili..."
,,Ja uz mam s temi urady smulu, pani Mullerova, ted uvidite,
kolik jich sem prijde kupovat psy," povzdechl Svejk.
Nevim, jestli ti panove, kteri po prevratu prohlizeli policejni
archiv, rozsifrovali polozky tajneho fondu statni policie, kde stalo: B
... 40 K, F ... 50 K, L ... 80 K atd., ale rozhodne se mylili, ze B, F, L jsou
zacatecni pismena nejakych panu, kteri za 40, 50, 80 atd. korun
prodavali cesky narod cernozlutemu orlu.
B znamena bernardyn, F foxterier a L znaci leonbergra. Tyto
vsechny psy privedl Bretschneider od Svejka na policejni reditelstvi.
Byly to ohyzdne obludy, ktere nemely toho nejmensiho spolecneho s
nejakou cistokrevnou rasou, za kterou je Svejk Bretschneidrovi
vydaval.
Bernardyn byla smes z necistokrevneho pudla a nejakeho
poulicniho cokla, foxterier mel usi jezevcika a velikost reznickeho
psa se zakroucenyma nohama, jako by prodelal andelskou nemoc.
Leonberger pripominal hlavou chlupatou tlamu stajoveho pince,
mel useknuty ohon, vysku jezevcika a zadek holy jako prosluli psici
nahackove americti.
Pak tam sel koupit psa detektiv Kalous a vratil se s vyjevenou 
51
potvorou, pripominajici hyenu skvrnitou, s hrivou skotskeho
ovcaka, a v polozkach tajneho fondu pribyla nova: D ... 90 K.
Ta potvora hrala roli dogy...
Ale ani Kalousovi se nepodarilo vyzvedet neco od Svejka. Darilo
se mu tak jako Bretschneidrovi. I nejobratnejsi politicke rozhovory
Svejk prevedl na leceni psinky u stenat a nejbystrejsi zaludne lecky
koncily tim, ze si Bretschneider odvadel s sebou od Svejka opet
novou nemyslitelne krizenou obludu.
A to byl konec slavneho detektiva Bretschneidra. Kdyz mel jiz ve
svem byte sedm takovych ohav, uzavrel se s nimi v zadnim pokoji a
nedal jim tak dlouho nic jist, dokud ho nesezraly.
Byl tak cestny, ze usetril eraru za pohreb.
V jeho sluzebnim spisku na policejnim reditelstvi byla zanesena
do rubriky ,,Postup ve sluzbe" tato slova plna tragiky: ,,Sezran
vlastnimi psy."
Kdyz se pozdeji dovedel Svejk o te tragicke udalosti, rekl:
,,To mne jenom vrta hlavou, jak ho daji pri poslednim soudu
dohromady."
52
7' SVEJK JDE NA VOJNU
V dobe, kdy lesy na rece Rabu v Halici videly utikat pres Rab
rakouska vojska a dole v Srbsku rakouske divize jedna za druhou
dostavaly pres kalhoty to, co jim davno patrilo, vzpomnelo si
rakouske ministerstvo vojenstvi i na Svejka, aby pomohl mocnarstvi
z bryndy.
Svejk, kdyz mu prinesli vyrozumeni, ze se ma za tyden dostavit
na Strelecky ostrov k lekarske prohlidce, lezel prave v posteli, stizen
opetne revmatismem.
Pani Mullerova varila mu v kuchyni kavu.
,,Pani Mullerova," ozval se z pokoje tichy hlas Svejkuv, ,,pani
Mullerova, pojdte sem na chvilku."
Kdyz posluhovacka stala u postele, rekl Svejk opet takovym
tichym hlasem: ,,Sednete si, pani Mullerova."
V jeho hlase bylo neco tajuplne slavnostniho.
Kdyz se pani Mullerova posadila, prohlasil Svejk, vztycuje se na
posteli: ,,Ja jdu na vojnu!"
,,Panenko Maria," vykrikla pani Mullerova, ,,co tam budou
delat?"
,,Bojovat," hrobovym hlasem odpovedel Svejk, ,,s Rakouskem je
to moc spatny. Nahore nam uz lezou na Krakov a dole do Uher.
Jsme biti jako zito, kam se podivame, a proto me volaji na vojnu. Ja
jim prece vcera cetl z novin, ze drahou vlast vovinuly nejake
mraky."
,,Ale vzdyt se nemuzou hejbat."
,,To nevadi, pani Mullerova, pojedu na vojnu ve vozejku. Znaji
toho cukrare za rohem, ten takovej vozejk ma. Vozil v nem pred lety
svyho chromyho zlyho dedecka na cerstvej vzduch. Vy mne, pani
Mullerova, v tom vozejku na tu vojnu odtahnete."
Pani Mullerova se dala do place: ,,Nemam, milostpane, dobehnout pro doktora?"
,,Nikam nepudou, pani Mullerova, ja jsem az na ty nohy uplne 
53
zdravej kanonenfutr a v ty dobe, kdyz je to s Rakouskem vosklivy,
kazdej mrzak musi bejt na svym miste. Varte kavu klidne dal."
A zatimco pani Mullerova, uplakana a rozechvela, cedila kavu,
dobry vojak Svejk si zpival na posteli:
Jeneral Windischgratz a vojensti pani
od vychodu slunce vojnu zapocali;
hop, hop, hop!
Vojnu zapocali,
takto jsou zvolali:
Pomoz nam Kristus Pan s Panenkou Marii;
hop, hop, hop!
Udesena pani Mullerova pod dojmem strasneho valecneho zpevu
zapomnela na kavu a tresouc se na celem tele udesene naslouchala,
jak dobry vojak Svejk dal zpiva na posteli:
S Panenkou Marii a ty ctyry mosty,
postav si, Pimonte, silnejsi forposty;
hop, hop, hop!
Byla bitva, byla, tam u Solferina,
teklo tam krve moc, krve pod kolena;
hop, hop, hop!
Krve pod kolena a na fury masa,
vzdyt se tam sekala vosumnacta chasa;
hop, hop, hop!
54
Vosumnacta chaso, neboj se ty nouze,
vzdyt za tebou vezou penize na voze;
hop, hop, hop!
,,Milostpane, proboha jich prosim," ozvalo se zalostive z kuchyne, ale Svejk jiz koncil svou valecnou pisen:
Penize na voze a menaz v kocare,
kerejpak regiment tohlencto dokaze?
Hop, hop, hop!
Pani Mullerova vyrazila ze dveri a bezela pro lekare. Vratila se za
hodinu, zatimco Svejk si zdriml.
A tak byl probuzen obtloustlym panem, ktery mu chvili drzel
ruku na cele a rikal:
,,Nebojte se, ja jsem doktor Pavek z Vinohrad -- ukazte ruku --
tenhle teplomer si dejte pod pazdi... Tak -- ukazte jazyk -- jeste vic
-- drzte jazyk -- na co zemrel vas pan otec a vase matka?"
A tak v dobe, kdy Viden si prala, aby vsichni narodove
Rakousko-Uherska davali nejskvelejsi priklady vernosti a oddanosti,
predepsal doktor Pavek Svejkovi proti jeho vlasteneckemu nadseni
brom a doporucoval statecnemu a hodnemu vojinu Svejkovi, aby
nemyslil na vojnu:
,,Lezte rovne a zachovejte klid, ja zitra opet prijdu."
Kdyz druheho dne prisel, ptal se v kuchyni pani Mullerove, jak
se dari pacientovi.
,,Je to s nim horsi, pane doktore," odpovedela s opravdovym
zarmutkem, ,,v noci zpival, s vodpustenim, kdyz ho revma chytlo,
rakouskou hymnu."
Doktor Pavek videl se nucena reagovat na tento novy projev
loajality pacientovy zvysenou davkou bromu.
55
Tretiho dne hlasila mu pani Mullerova, ze je to se Svejkem jeste
horsi.
,,Odpuldne, pane doktore, si poslal pro mapu bojiste a v noci ho
chytla fantaz, ze to Rakousko vyhraje."
,,A prasky uziva presne podle predpisu?"
,,Jeste si pro ne, pane doktore, ani neposlal."
Doktor Pavek odesel, kdyz snesl na Svejka bouri vycitek s
ujistenim, ze nikdy vice neprijde lecit cloveka, ktery odmita jeho
lekarskou pomoc s bromem.
Zbyly jen dva dny, kdy se mel objevit Svejk pred odvodni komisi.
Za tu dobu ucinil Svejk nalezite pripravy. Predne poslal koupit
pani Mullerovou vojenskou cepici a za druhe ji poslal vypujcit si
vozik od cukrare za rohem, na kterem kdysi cukrar vozil sveho
zleho chromeho dedecka na cerstvy vzduch. Pak si vzpomnel, ze
potrebuje berle. Nastesti cukrar choval tez i berle jako rodinnou
pamatku na sveho dedecka.
Schazela mu jeste rekrutska kytka. I tu mu sehnala pani
Mullerova, ktera za ty dny napadne zhubla, a kudy chodila, tudy i
plakala.
A tak v ten pamatny den objevil se na prazskych ulicich pripad
dojemne loajality:
Stara zena, strkajici pred sebou vozik, na kterem sedel muz ve
vojenske cepici s vylestenym frantikem, mavajici berlemi. A na
kabate skvela se pestra rekrutska kytka.
A muz ten, mavaje poznovu a poznovu berlemi, kricel do
prazskych ulic:
,,Na Belehrad, na Belehrad!"
Za nim sel zastup lidu, ktery stale vzrustal z nepatrneho hloucku
shromazdivsiho se pred domem, odkud Svejk vyjel na vojnu.
Svejk mohl konstatovat, ze policejni straznici, stojici na nekterych
krizovatkach, mu zasalutovali.
Na Vaclavskem namesti vzrostl zastup kolem voziku se Svejkem
na nekolik set hlav a na rohu Krakovske ulice byl jim zbit nejaky
bursak, ktery v cerevisce kricel k Svejkovi:
56
,,Heil! Nieder mit den Serben!"
Na rohu Vodickovy ulice vjela do toho jizdni policie a rozehnala
zastup.
Kdyz Svejk revirnimu inspektorovi ukazal, ze to ma cerne na
bilem, ze dnes musi byt pred odvodni komisi, byl revirni inspektor
trochu zklaman a kvuli zamezeni vytrznosti dal doprovazet vozik se
Svejkem dvema jizdnimi strazniky na Strelecky ostrov.
O cele teto udalosti objevil se v Prazskych urednich novinach
tento clanek:
Vlastenectvi mrzaka. Vcera dopoledne byli chodci na hlavnich
prazskych tridach svedky sceny, ktera krasne mluvi o tom, ze v teto
velike a vazne dobe i synove naseho naroda mohou dati nejskvelejsi
priklady vernosti a oddanosti k trunu starickeho mocnare. Zda se
nam, ze se vratily doby starych Reku a Rimanu, kdy Mucius
Scaevola dal se odvesti do boje, nedbaje sve upalene ruky.
Nejsvetejsi city a zajmy byly vcera krasne demonstrovany mrzakem
o berlich, ktereho stara maticka vezla na voziku pro nemocne. Tento
syn ceskeho naroda dobrovolne, nedbaje sve neduzivosti, dal se
odvesti na vojnu, aby dal svuj zivot i statky za sveho cisare. A jestli
jeho volani ,,Na Belehrad!" melo tak zivy ohlas v prazskych ulicich,
jest to jen svedectvim, ze Prazane skytaji vzorne priklady lasky k
vlasti a k panovnickemu domu.
Ve stejnem smyslu psal i Prager Tagblatt, ktery koncil svuj clanek
slovy, ze mrzaka dobrovolce vyprovazel zastup Nemcu, kteri ho
svymi tely chranili pred lyncovanim ze strany ceskych agentu
zname Dohody.
Bohemie uverejnila tuto zpravu zadajic, aby mrzak vlastenec byl
odmenen, a oznamila, ze pro neznameho prijima od nemeckych
obcanu darky v administraci listu.
Jestli podle tech tri casopisu nemohla zeme ceska vydat
uslechtilejsiho obcana, nebyli tehoz nazoru pani v odvodni komisi.
Zejmena ne vrchni vojensky lekar Bautze. Byl to muz neuprosny, 
57
ktery ve vsem videl podvodny pokus uniknout vojne, fronte, kulce a
srapnelum.
Znamy jest jeho vyrok: ,,Das ganze tschechische Volk ist eine
Simulantenbande."
Za deset tydnu sve cinnosti vymytil z 11 000 civilistu 10 999
simulantu a byl by se dostal na kobylku i tomu jedenactitisicimu,
kdyby nebyla toho stastneho cloveka prave v tom okamziku, kdyz
na neho zarval ,,Kehrt euch!", ranila mrtvice.
,,Odneste toho simulanta!" rekl Bautze, kdyz zjistil, ze je muz
mrtev.
A pred nim stal v ten pamatny den Svejk jako ostatni v plne
nahote, zakryvaje cudne svou nahotu berlemi, o ktere se opiral.
,,Das ist wirklich ein besonderes Feigenblatt," rekl Bautze,
,,takovych fikovych listu v raji nebylo."
,,Superarbitrovan pro blbost," poznamenal sikovatel, divaje se do
urednich listin.
,,A co vam jeste schazi?" otazal se Bautze.
,,Poslusne hlasim, ze jsem revmatik, ale slouzit budu cisari panu
az do roztrhani tela," skromne rekl Svejk, ,,ja mam otekly kolena."
Bautze podival se strasne na dobreho vojaka Svejka a zarval: ,,Sie
sind ein Simulant!", a obraceje se k sikovateli, s ledovym klidem
rekl: ,,Den Kerl sogleich einsperren!"
Dva vojaci s bajonety odvadeli Svejka do posadkove veznice.
Svejk sel o berlich a s hruzou pozoroval, ze jeho revmatismus
zacina mizet.
Pani Mullerova, ktera cekala nahore na moste s vozikem na
Svejka, kdyz ho videla pod bajonety, zaplakala a odesla od voziku,
aby se vicekrat k nemu nevratila.
A dobry vojak Svejk sel skromne v pruvodu ozbrojenych
ochrancu statu.
Bajonety svitily v zari slunce a na Male Strane obratil se Svejk
pred pomnikem Radeckeho k zastupu, ktery je vyprovazel:
,,Na Belehrad! Na Belehrad!"
A marsalek Radecky snive se dival ze sveho pomniku za 
58
vzdalujicim se dobrym vojakem Svejkem s rekrutskou kytkou na
kabate, kulhajicim na starych berlich, zatimco sdeloval nejaky vazny
pan lidem kolem, ze vedou dezentera.
59
8' SVEJK SIMULANTEM
V teto velke dobe vojensti lekari dali si neobycejne zalezet, aby ze
simulantu vyhnali dabla sabotaze a vratili je opet do luna armady.
Bylo zavedeno nekolik stupnu trapeni simulantu a lidi podezrelych, ze jsou simulanti, jakymi byli: souchotinari, revmatikove,
lide s kylou, ledvinovou nemoci, tyfem, cukrovkou, zanetem plic a
jinymi chorobami.
Trapeni, kteremu byli simulanti podrobeni, bylo systematizovano
a stupne trapeni byly tyto:
1. Naprosta dieta, rano a vecer po salku caje behem tri dnu,
pricemz se vsem bez rozdilu toho, nac si stezuji, podava aspirin pro
poceni.
2. Podava se, aby si nemysleli, ze je vojna med, v hojnych porcich
chinin v prasku, cili takzvane ,,lizani chininu".
3. Vyplachovani zaludku dvakrat za den litrem teple vody.
4. Klystyr, pri pouziti mydlove vody a glycerinu.
5. Zabaleni do prosteradla namoceneho ve studene vode.
Byli lide statecni, kteri pretrpeli vsech pet stupnu trapeni a dali se
odvezt v proste rakvi na vojensky hrbitov. Byli vsak lide
malomyslni, kteri kdyz dosli ke klystyru, prohlasili, ze uz je jim
dobre a ze si nic jineho nepreji nez odejit s nejblizsim marsovym
batalionem do zakopu.
Svejka v posadkove veznici ulozili do nemocnicniho baraku
prave mezi takove malomyslne simulanty.
,,Uz to nevydrzim," rekl jeho soused na posteli, ktereho privedli z
ordinacniho pokoje, kde mu jiz podruhe vyplachovali zaludek.
Muz ten simuloval kratkozrakost.
,,Zitra pojedu k pluku," rozhodoval se druhy soused po leve
strane, ktery prave dostal klystyr, simuluje, ze je hluchy jako parez.
Na posteli u dveri umiral jeden souchotinar, zabaleny do
prosteradla namoceneho ve studene vode.
,,To je uz treti tenhle tyden," poznamenal soused po prave strane, 
60
,,a co tobe schazi?"
,,Ja mam revma," odpovedel Svejk, nacez nasledoval uprimny
smich vsech kolem. Smal se i umirajici souchotinar simulujici
tuberkulozu.
,,S revmatismem mezi nas nelez," vazne Svejka upozornoval
tucny muz, ,,revmatismus, ten tu plati tolik jako kuri oka; ja jsem
chudokrevny, mam pryc pul zaludku a pet zeber pryc, a nikdo mne
neveri. Byl zde dokonce jeden hluchonemy, ctrnact dni ho balili
kazdou pul hodiny do prosteradla namoceneho ve studene vode,
kazdy den mu davali klystyr a pumpovali zaludek. Uz vsichni
sanitaci mysleli, ze to vyhral a ze pujde domu, kdyz mu tu
predepsal doktor neco pro daveni. Mohlo ho to ztrhat, a tu on
zmalomyslnel. ,Nemohu,' povida,dele delat hluchonemeho, vratila
se mne rec i sluch.' Marodi vsichni mu domlouvali, aby se nehubil,
ale on stal na svem, ze slysi a mluvi jako ostatni. A take to tak i hlasil
rano pri vizite."
,,Drzel se dost dlouho," poznamenal muz, simulujici, ze ma jednu
nohu kratsi o cely decimetr, ,,ne jako ten, co simuloval, ze ho ranila
mrtvice. Stacily tri chininy, jeden klystyr a jednodenni pust. Priznal
se, a nez doslo k pumpovani zaludku, nebylo po mrtvici ani
pamatky. Nejdele se zde drzel ten, co byl pokousan vzteklym psem.
Kousal, vyl, to je pravda, to umel znamenite, ale nemoh nijak dostat
dohromady tu penu u huby. Pomahali jsme mu, jak jsme mohli.
Lechtali jsme ho kolikrat po celou hodinu do vizity, az dostal krece a
zmodral nam, ale pena u huby se nedostavovala a take nedostavila.
Bylo to neco hrozneho. Kdyz se vzdaval takhle rano pri vizite, tak
nam ho bylo lito. Postavil se u postele jako svicka, zasalutoval a rekl:
,Poslusne hlasim, pane obrarct, ze asi ten pes, ktery mne kous, nebyl
vzteklej.' Obrarct se na neho podival tak nejak divne, ze pokousany
se pocal trast na celem tele a pokracoval: ,Poslusne hlasim, pane
obrarct, ze mne vubec zadnej pes nekous, to jsem se ja sam kous do
ruky.' Po tom priznani ho vysetrovali pro sebezohaveni, ze si chtel
ukousnout ruku, aby nemusel do pole."
,,Vsechny takove nemoci, kde se potrebuje pena u huby," rekl 
61
tucny simulant, ,,se daji spatne simulovat. Jako kuprikladu
padoucnice. Byl zde take jeden s padoucnici, ten nam vzdy rikal, ze
mu na jednom zachvatu nezalezi, tak jich delal trebas deset za den.
Svijel se v tech krecich, zatinal peste, vypuloval oci, maje je jako na
stopkach, bil sebou, vyplazoval jazyk, zkratka vam reknu, nadherna
prvotridni padoucnice, takova uprimna. Najednou dostal nezidy,
dva na krk, dva na zada, a bylo po svijeni a biti sebou o podlahu,
kdyz nemohl hlavou hnout, ani sedet, ani lezet. Dostal horecku a v
horecce na sebe pri vizite vsechno povedel. A dal nam s temi
nezidami co proto, ponevadz musel s nimi lezet jeste tri dny mezi
nami a dostaval druhou dietu, rano kavu s houskou, k obedu
polevku, omacku a knedlik, vecer kasi nebo polevku, a my se museli
divat s hladovymi vypumpovanymi zaludky s uplnou dietou, jak
ten chlap zere, mlaska, funi a krka sytosti. Trema tim podrazil nohy,
priznali se take. Ti lezeli na srdecni vadu."
,,Nejlepsi," minil jeden ze simulantu, ,,da se simulovat silenstvi. Z
naseho ucitelskeho sboru jsou vedle v cimre dva, jeden neustale
krici dnem i noci: ,Hranice Giordana Bruna jeste dyma, obnovte
proces Galileuv!' a ten druhy steka, napred trikrat pomalu: haf --
haf -- haf, potom petkrat rychle za sebou: hafhafhafhafhaf, a zas
pomalu, a tak to jde neustale. Uz to vydrzeli pres tri nedele. Ja jsem
puvodne take chtel delat blazna, nabozenskeho silence, a kazat o
neomylnosti papezove, ale nakonec jsem si opatril rakovinu zaludku
od jednoho holice na Male Strane za patnact korun."
,,Ja znam jednoho kominika v Brevnove," poznamenal jiny
pacient, ,,ten vam za deset korun udela takovou horecku, ze
vyskocite z okna."
,,To nic neni," rekl druhy, ,,ve Vrsovicich je jedna porodni baba,
ktera vam za dvacet korun vymkne nohu tak pekne, ze jste mrzak
nadosmrti."
,,Ja mam vymknutou nohu za petku," ozvalo se z rady posteli u
okna, ,,za petku a tri piva."
,,Me ta moje nemoc stoji uz pres dve stovky," prohlasil jeho
soused, vyschla tycka, ,,jmenujte mne jakykoliv jed, ktereho bych 
62
byl neuzival, nenajdete. Jsem zive skladiste jedu. Pil jsem sublimat,
vdechoval rtutove pary, chroupal arzen, kouril opium, pil opiovou
tinkturu, sypal si morfium na chleba, polykal strychnin, pil roztok
fosforu v sirouhliku i kyselinu pikrovou. Znicil jsem si jatra, plice,
ledviny, zluc, mozek, srdce, streva. Nikdo nevi, co mam za nemoc."
,,Nejlepsi je," vysvetloval nekdo ode dveri, ,,vstriknout si petrolej
pod kuzi na ruce. Muj bratranec byl tak stastny, ze mu urizli ruku
pod loket, a dnes ma s celou vojnou pokoj."
,,Tak vidite," rekl Svejk, ,,to vsechno kazdej musi zkusit pro
cisare pana. I to pumpovani zaludku, i ten klystyr. Kdyz jsem slouzil
pred lety u myho regimentu, bejvalo to jeste horsi. To takovyho
maroda svazali do kozelce a hodili do diry, aby se vykuryroval. To
nebyly zadny postele s kavalci jako zde nebo plivatka. Hola prycna
a na tej lezeli marodi. Jednou mel jeden vopravdovskej tyfus a
druhej vedle neho cerny nestovice. Voba byli svazani do kozelce a
regimentsarct je kopal do bricha, ze jsou prej simulanti. Pak kdyz ty
voba vojaci umreli, prislo to do parlamentu a bylo to v novinach. Ty
noviny hned nam zakazali cist a delali prohlidku v kufrikach, kdo
ma ty noviny. A jak uz mam vzdycky to nestesti, u celyho
regimentu je u nikoho nenasli nez u me. Tak mne vedli k
regimentsraportu a nas obrst, takovej vul, dej mu panbuh nebe,
zacal na mne rvat, abych stal rovne a rek, kdo to do tech novin
napsal, nebo ze mne roztrhne hubu od ucha k uchu a da me zavrit,
az budu cernej. Potom prisel regimentsarct, sermoval mne pesti pod
nosem a kricel: ,Sie verfluchter Hund, Sie schabiges Wesen, Sie
ungluckliches Mistvieh, ty kluku socialisticka!' Divam se vsem
uprimne do oci, ani nemrknu a mlcim, ruku na cepici a levou na
falde kalhot. Behali kolem mne jako psi, stekali na mne, a ja porad
nic. Mlcim, vzdavam cest a leva ruka na falde kalhot. Kdyz tak radili
asi pul hodiny, rozbehl se obrst ke mne a zarval: ,Jsi blbec, nebo nejsi
blbec?' -- ,Poslusne hlasim, pane obrst, ze jsem blbec.' -- ,Jednadvacet dni tuheho vezeni pro blbost, dva pusty tydne, mesic kasarnika,
osumactyricet hodin spangle, hned zavrit, nedat mu zrat, svazat ho,
ukazat mu, ze erar blbce nepotrebuje. My uz ti, holomku, noviny 
63
vytlucem z hlavy,' rozhodl se po dlouhym litani pan obrst. --
Zatimco jsem sedel, dely se v kasarnach divy. Nas obrst zakazal
vubec vojakum cist, trebas by to byly i Prazske uredni noviny, v
kantyne nesmeli balit do novin ani parky, ani syrecky. Vod ty doby
vojaci zacli cist a nas regiment byl nejvzdelanejsi. Cetli jsme vsechny
noviny a u kazdy kumpacky skladali versicky, pisnicky proti panu
obrstovi. A kdyz se neco u regimentu stalo, tak se vzdycky nasel
mezi mansaftem nejakej dobrodinec, kerej to dal do novin pod nazvem ,Tejrani vojaku'. A na tom nemeli dost. Psali poslancum do
Vidne, aby se jich ujmuli, a ti zacali davat interpelaci jednu za
druhou, ze je nas pan obrst zvire a podobne. Nejakej ministr poslal k
nam komisi, aby to vysetrila, a nejakej Franta Henclu z Hluboky
dostal potom dva roky, ponevadz to byl ten, co se vobratil do Vidne
k poslancum kvuli ty facce, kerou dostal na cvicisti od pana obrsta.
Potom, kdyz komise vodjela, dal si nas pan obrst vsechny seradit,
celej regiment, a povida, ze vojak je vojak, ze musi drzet hubu a
slouzit, jestli se mu neco nelibi, tak ze je to poruseni subordinace.
,Tak jste si, lumpove, mysleli, ze vam ta komise pomuze,' povida
pan obrst, ,drek vam pomohla. A ted bude kazda kumpacka kolem
mne defilirovat a opakovat hlasite, co jsem rekl.' -- Tak jsme sli
jedna kumpacka za druhou, rechtssaut, kde stal pan obrst, ruku na
remeni flinty, a rvali jsme na neho: ,Tak jsme si, lumpove, mysleli, ze
nam ta komise pomuze, drek nam pomohla.' -- Pan obrst se smal,
az se za bricho popadal, az defilirovala jedenacta kumpacka. Jde,
dupe, a kdyz prijde k panu obrstovi, nic, ticho, ani hlasku. Pan obrst
se zacervenal jako kohout a vratil jedenactou kumpacku, aby to jeste
jednou opakovala. Defiliruje a mlci, jen rada za radou se drze diva
panu obrstovi do oci. -- ,Ruht!' povida pan obrst a chodi po dvore,
seka si bicikem pres holinky, pliva, pak najednou se zastavi a zarve
,Abtreten!', sedne si na svou herku a uz je z brany venku. Cekali
jsme, co se stane s jedenactou kumpackou, a ono nic. Cekame jeden
den, druhy den, cely tyden, a ono porad nic. Pan obrst se v
kasarnach vubec neobjevil, z cehoz melo muzstvo, sarze i dustojnici
velkou radost. Potom jsme dostali noveho obrsta a o tom starem se 
64
povidalo, ze je v nejakem sanatoriu, ponevadz napsal vlastnorucni
dopis k cisari panovi, ze se jedenacta kumpacka vzbourila."
Priblizila se doba odpoledni vizity. Vojensky lekar Grunstein
chodil od postele k posteli a za nim sanitni poddustojnik se zapisni
knihou.
,,Macuna?!"
,,Zde!"
,,Klystyr a aspirin! -- Pokorny?!"
,,Zde!"
,,Vyplachnout zaludek a chinin! -- Kovarik?!"
,,Zde!"
,,Klystyr a aspirin! -- Kotatko?!"
,,Zde!"
,,Vyplachnout zaludek a chinin!"
A tak to slo, jeden za druhym, bez milosti, mechanicky, rizne.
,,Svejk?!"
,,Zde!"
Dr. Grunstein podival se na novy prirustek.
,,Co vam schazi?"
,,Poslusne hlasim, ze mam revma!"
Dr. Grunstein po dobu sve praxe privykl byt jemne ironickym,
kteryz zpusob pusobil mnohem vydatneji nezli krik.
,,Aha, revma," rekl k Svejkovi, ,,to mate naramne tezkou nemoc.
Je to opravdu nahoda, dostat revma v dobe, kdy je svetova valka a
clovek ma jit na vojnu. Ja myslim, ze vas to musi strasne mrzet."
,,Poslusne hlasim, pane obrarct, ze me to strasne mrzi."
,,Tak vida, ono ho to mrzi. To je od vas naramne hezke, ze jste si s
tim revmatismem prave ted na nas vzpomnel. V dobe miru beha
takovy chudak jako kuzlatko, ale jak vypukne vojna, hned ma
revma a hned mu kolena neslouzi. Neboli vas kolena?"
,,Poslusne hlasim, ze boli."
,,A cele noci nemuzete spat, neni-liz pravda? Revma je velice
nebezpecna, bolestna a tezka nemoc. My uz tady mame s revmatiky
dobre zkusenosti. Naprosta dieta a jiny nas zpusob leceni se velice 
65
dobre osvedcil. Budete zde driv zdravejsi nez v Pistanech a
masirovat budete na pozice, jen se za vami zaprasi."
Obraceje se k sanitnimu poddustojnikovi rekl:
,,Piste: Svejk, uplna dieta, dvakrat denne vyplachnout zaludek,
jednou za den klystyr, a jak bude dal, uvidime. Prozatim ho odvedte
do ordinacniho pokoje, vyplachnete mu zaludek a dejte mu, az se
vzpamatuje, klystyr, ale poradny, az bude volat vsechny svate, aby
se to jeho revma leklo a vybehlo."
Obraceje se pak ku vsem postelim, pronesl rec plnou peknych a
rozumnych sentenci:
,,Nemyslete si, ze mate pred sebou nejakeho vola, ktery si da
vsechno nabulikovat na nos. Me vase chovani nijak neprivede z
rovnovahy. Ja vim, ze jste vsichni simulanti, ze chcete dezentyrovat
z vojny. A podle toho s vami jednam. Prezil jsem sta a sta takovych
vojaku, jako jste vy. Na techto postelich lezely cele spousty lidi,
kterym nic jineho neschazelo nez vojensky duch. Zatimco jich
kamaradi bojovali v poli, oni si myslili, ze se budou valet na posteli,
dostavat nemocnicni stravu a cekat, az se valka prezene. To se ale
zmylili setsakramentsky, a i vy vsichni se take setsakramentsky
zmylite. Jeste za dvacet let budete kricet ze spani, kdyz se vam bude
zdat, jak jste u mne simulovali."
,,Poslusne hlasim, pane obrarct," ozvalo se tise od postele u okna,
,,ja uz jsem zdravej, ja uz v noci pozoroval, ze mne zaducha presla."
,,Jmenujete se?"
,,Kovarik, poslusne hlasim, mam dostat klystyr."
,,Dobre, klystyr dostanete jeste na cestu," rozhodl dr. Grunstein,
,,abyste si nestezoval, ze jsme vas tady nelecili. Tak, a ted vsichni
marodi, ktere jsem cetl, za poddustojnikem, aby kazdy dostal, co mu
patri."
A kazdy take dostal poctivou porci, jakou mel predepsanu. A
jestli nekteri snazili se na vykonavatele lekarskeho rozkazu pusobit
prosbami nebo vyhrozovanim, ze se daji take k sanite a muze byt, ze
jim oni take padnou jednou do rukou, Svejk se drzel statecne.
,,Nesetri mne," vybizel toho pochopa, ktery mu daval klystyr, 
66
,,pamatuj na svou prisahu. I kdyby zde lezel tvuj otec nebo vlastni
bratr, dej jim klystyr, aniz bys mrkl okem. Mysli si, ze na takovych
klystyrech stoji Rakousko, a vitezstvi je nase."
Druheho dne pri vizite otazal se dr. Grunstein Svejka, jak se mu
libi ve vojenske nemocnici.
Svejk odpovedel, ze jest to podnik spravny a vzneseny. Za
odmenu dostal totez co vcera, krome aspirinu a tri prasku chininu,
ktere mu nasypali do vody, aby je ihned vypil. Ani Sokrates nepil
svou cisi bolehlavu s takovym klidem jako chinin Svejk, na kterem
vyzkousel dr. Grunstein vsechny stupne trapeni.
Kdyz balili Svejka do mokreho prosteradla u pritomnosti lekare,
odpovedel Svejk na jeho otazku, jak se mu to ted libi:
,,Poslusne hlasim, pane obrarct, ze je to jako na plovarne nebo v
morskych laznich."
,,Mate jeste revma?"
,,Poslusne hlasim, pane obrarct, ze se to nechce nijak lepsit."
Svejk byl podroben novemu trapeni.
V te dobe mela vdova po generalovi pechoty baronka von
Botzenheim velice mnoho starosti, aby vypatrala toho vojaka, o
kterem uverejnila nedavno Bohemie zpravu, jak dal se vozit, on,
mrzak, na voziku pro nemocne a kricel ,,Na Belehrad!", kteryz
vlastenecky projev dal puvod redakci Bohemie k vyzvani ctenaru,
aby konali sbirky ve prospech loajalniho hrdiny mrzaka.
Konecne poptavkou na policejnim reditelstvi zjisteno bylo, ze to
byl Svejk, a dale bylo uz lehke patrat. Baronka von Botzenheim
vzala s sebou svou spolecnici a komornika s kosem a jeli na
Hradcany.
Chuderka pani baronka ani nevedela, co to znamena, kdyz nekdo
lezi ve vojenske nemocnici posadkove veznice. Jeji navstivenka
otevrela ji dvere veznice a v kancelari se k ni chovali naramne
vlidne, a za pet minut uz vedela, ze ,,der brave Soldat Svejk", po
kterem se ptala, lezi ve tretim baraku, postel cislo 17. Sel s ni sam dr.
Grunstein, ktery byl z toho janek.
Svejk prave sedel na posteli po obvykle denni kure predepsane 
67
dr. Grunsteinem, obklopen skupinou vychrtlych a vyhladovelych
simulantu, kteri se doposud nevzdali a houzevnate zapasili s dr.
Grunsteinem na pude uplne diety.
Kdo by je byl poslouchal, mel by dojem, ze se octl ve spolecnosti
kulinaru, ve vyssi kucharske skole nebo na labuznickych kursech.
,,I ty sproste lojove skvarky se daji jist," vypravel prave jeden,
ktery zde lezel se zastaralym katarem zaludku', ,,jestli jsou teple.
Kdyz se luj skvari, vymackaji se dosucha, posoli, opepri, a ja vam
rikam, ze se husi skvarky jim nevyrovnaji."
,,Nechte husi skvarky byt," rekl muz se zaludecni rakovinou',
,,nad husi skvarky neni. Kam se proti nim hrabou z veproveho
sadla. To se rozumi, ze musi byt dozlata vyskvareny, jako to delaji
zidi. Vezmou tucnou husu a stahnou sadlo s kuzi a skvareji to."
,,Vite, ze jste na omylu, pokud se tyka veprovych skvarku?"
poznamenal Svejkuv soused, ,,rozumi se samo sebou, ze mluvim o
skvarkach z domaciho sadla, tak jak jim rikaji domaci skvarky. Ne
hnede barvy a take ne zlute. Musi to byt neco mezi tema dvema
odstiny. Takovy skvarek nesmi byt ani prilis mekky, ani prilis tvrdy.
On nesmi chroupat, to je prepalen. Musi se rozplynout na jazyku a
nesmite mit pritom dojem, ze vam tece sadlo po brade."
,,Kdo z vas jed skvarky z konskeho sadla?" ozval se cisi hlas, na
ktery vsak nikdo nedal odpovedi, ponevadz sem vbehl sanitni
poddustojnik: ,,Vsichni do postele, jde sem nejaka arciknezna, at
nikdo neukazuje spinave nohy z deky!"
Ani arciknezna nemohla tak vazne vejit, jako to udelala baronka
von Botzenheim. Za ni valil se cely pruvod, ve kterem neschazel ani
ucetni sikovatel pri nemocnici, ktery v tom vsem videl tajemnou
ruku revize, ktera ho od tucneho zlabu v tylu hodi napospas
srapnelum nekam pod dratene prekazky pozic.
Byl bledy, ale jeste bledsi byl dr. Grunstein. Jemu tancovala pred
ocima mala vizitka stare baronky s titulem ,,vdova po generalu" a
vsechno to, co mohlo byt spojeno s tim titulem, jako konexe,
protekce, stiznosti, prelozeni na frontu a jine hrozne veci.
,,Zde mame Svejka," rekl, zachovavaje umely klid, veda baronku 
68
von Botzenheim ku Svejkove posteli, ,,chova se velice trpelive."
Baronka von Botzenheim posadila se na pristavenou zidli k
Svejkove posteli a rekla:
,,Cesky fojak, topra fojak, kriplfojak pyt tapferfojak, moc rat mel
cesky Rakusan."
Pritom hladila Svejka po neholene tvari a pokracovala: ,,Ja cist
vsekno f nofiny, ja vam prinest papat, kousat, kurit, cucat, cesky
fojak, topra fojak. Johann, kommen Sie her!"
Komornik, pripominajici svymi jezatymi licousy Babinskeho,
pritahl objemny kos k posteli, zatimco spolecnice stare baronky,
vysoka dama s uplakanou tvari, sedla si na Svejkovu postel a
urovnavala mu slameny polstar pod zada s fixni myslenkou, ze se to
patri delat nemocnym hrdinum.
Baronka zatim vytahovala darky z kose. Tucet pecenych kurat,
zabalenych do ruzoveho hedvabneho papiru a ovazanych
cernozlutou hedvabnou stuzkou, dve lahve nejakeho valecneho
likeru s etiketou ,,Gott strafe England!" Na druhe strane byl na
etikete Frantisek Josef s Vilemem, jak se drzi za ruce, jako by si chteli
hrat hru ,,Kralicek v sve jamce sedel sam, ubozatko, co je ti, ze
nemuzes skakati".
Potom vytahla z kose tri lahve vina pro rekonvalescenty a dve
krabice cigaret. Vse elegantne rozlozila na prazdnou postel vedle
Svejka, kam pribyla jeste pekne vazana kniha Pribehy ze zivota
naseho mocnare, kterou napsal nynejsi zaslouzily sefredaktor nasi
uredni Ceskoslovenske republiky, ktery se ve starem Frantikovi
videl. Potom se octly na posteli balicky cokolady s timz napisem
,,Gott strafe England!" a opet s podobiznami rakouskeho i
nemeckeho cisare. Na cokolade uz si nedrzeli ruce a kazdy se udelal
pro sebe a ukazovali na sebe zada. Pekny byl dvouradovy kartacek
na zuby s napisem ,,Viribus unitis", aby kazdy, kdo si cisti zuby,
vzpominal na Rakousko. Elegantnim a velice vhodnym dareckem
do fronty a do zakopu byla souprava na cisteni nehtu. Na krabici byl
obrazek, jak praska srapnel a nejaky clovek v sisaku se zene s
bodakem kupredu. Pod tim: ,,Fur Gott, Kaiser und Vaterland!" Bez 
69
obrazku byl balik susenek, zato byl tam vers:
Osterreich, du edles Haus,
steck deine Fahne aus,
lass sie im Winde weh'n,
Osterreich muss ewig steh'n!
s ceskym prekladem umistenym na druhe strane:
Rakousko, vzneseny dum,
vystrc prapor svuj,
nech ho ve vetrech vlat,
Rakousko vecne musi stat!
Poslednim darkem byl bily hyacint v korenaci.
Kdyz to vsechno lezelo vybaleno na posteli, baronka von
Botzenheim nemohla se pohnutim udrzet slz. Nekolika vyhladovelym simulantum tekly sliny z ust. Spolecnice baroncina
podpirala sediciho Svejka a take slzela. Bylo ticho jako v kostele,
ktere prerusil nahle Svejk, sepjav ruce:
,,Otce nas, jenz jsi na nebesich, posvet se jmeno Tve, prijd
kralovstvi Tve... pardon, milostpani, tak to neni, ja jsem chtel rict:
Pane Boze, Otce nebesky, pozehnej nam techto daru, ktere z Tve
stedrosti pozivati budeme. Amen!"
Po techto slovech vzal z postele kure a pustil se do neho,
sledovan vydesenym zrakem dr. Grunsteina.
,,Ach, jak mu chutna, vojackovi," s nadsenim septala dr.
Grunsteinovi stara baronka, ,,on je jiste uz zdravy a muze jit do pole.
Jsem opravdu velice rada, jak mu to prislo vhod."
Potom chodila od postele k posteli a rozdavala cigarety a 
70
cokoladove pralinky a vratila se ze sve obchuzky opet k Svejkovi,
pohladila mu vlasy se slovy ,,Behut euch Gott" a vysla s celym
pruvodem ze dveri.
Nezli se dr. Grunstein vratil zezdola, kam sel doprovodit
baronku, Svejk rozdal kurata, ktera byla zhlcena pacienty s takovou
rychlosti, ze misto kurat nasel dr. Grunstein jen hromadu kosti,
ohlodanych tak ciste, jako by byla kurata padla zaziva do hnizda
supu a na jejich ohlodane kosti prazilo nekolik mesicu slunce.
Zmizel i valecny liker, i tri lahve vina. Ztratily se v zaludcich
pacientu i balicky cokolady, i balik susenek. Nekdo dokonce vypil i
lahvicku politury na nehty, nalezajici se v souprave, a nakousl pastu
na zuby, prilozenou ke kartacku.
Kdyz se dr. Grunstein vratil, postavil se opet do bojovne pozy a
mel dlouhou rec. Kamen mu spadl ze srdce, ze jiz navsteva odesla.
Hromada ohlodanych kosti utvrdila ho v myslence, ze jsou vsichni
nenapravitelni.
,,Vojaci," spustil, ,,jestli byste meli trochu rozumu, tak byste
nechali to vsechno lezet a rekli byste si, ze jestli to sezerem, ze nam
pan obrarct nebude verit, ze jsme tezci marodi. Vy jste tim sami dali
sobe svedectvi, ze si nevazite me dobroty. Pumpuji vam zaludek,
davam vam klystyry, snazim se udrzet vas pri uplne diete, a vy si
mne precpete zaludek. Chcete dostat zaludecni katar? To se mylite,
drive nezli se vas zaludek pokusi to stravit, vycistim vam ho tak
dukladne, ze budete na to vzpominat do nejdelsi smrti a jeste svym
detem vypravovat, jak jste jednou sezrali kurata a napraskali se
ruzne jine dobroty, ale jak to u vas nevydrzelo ani ctvrt hodiny v
zaludku, ponevadz vam vypumpovali jeste zatepla zaludek. A tak
jeden po druhem za mnou, abyste nezapomneli, ze nejsem zadny
vul jako vy, ale prece jen o trochu chytrejsi nez vy vsichni
dohromady. Krome toho vam oznamuji, ze zitra sem na vas poslu
komisi, ponevadz se uz valite tady moc dlouho a nic z vas nikomu
neschazi, kdyz si umite za tech par minut zasvinit zaludek tak
pekne, jak jste to prave nyni dokazali. Tak pochodem pochod!"
Kdyz dosla rada na Svejka, podival se dr. Grunstein na neho a 
71
jakasi reminiscence na dnesni zahadnou navstevu prinutila ho, ze se
otazal: ,,Vy znate pani baronku?"
,,Je to moje nevlastni matka," odpovedel klidne Svejk, ,,v outlem
veku mne pohodila a ted mne zas nasla ..."
A dr. Grunstein rekl strucne: ,,Potom dejte Svejkovi jeste klystyr."
Vecer na kavalcich bylo smutno. Pred nekolika hodinami meli
vsichni v zaludcich ruzne dobre a chutne veci, a nyni tam maji slaby
caj a skyvu chleba.
Cislo 21 se ozvalo od okna: ,,Verite, kamaradi, ze radeji mam
smazene kure nez pecene?"
Kdosi zabrucel: ,,Dejte mu deku," ale byli vsichni tak zeslabli po
te nezdarene hostine, ze se nikdo nehybal.
Dr. Grunstein drzel slovo. Dopoledne prislo nekolik vojenskych
lekaru z proslule komise.
Sli vazne radami posteli a nic jineho nebylo slyset nez ,,Ukazte
jazyk!"
Svejk vyplazl jazyk tak daleko, ze jeho oblicej udelal pitvornou
grimasu a oci se mu zahmourily:
,,Poslusne hlasim, pane stabarct, ze uz delsi jazyk nemam."
Nastala zajimava rozprava mezi Svejkem a komisi. Svejk tvrdil,
ze ucinil tu poznamku, obavaje se, aby si nemyslili, ze pred nimi
skryva svuj jazyk.
Clenove komise naproti tomu se rozchazeli znamenite ve svych
usudcich o Svejkovi.
Polovina z nich tvrdila, ze je Svejk ,,ein bloder Kerl", kdezto
druha, ze je lotr, ktery si chce z vojny delat legraci.
,,To by v tom musel bejt hrom," zarval na Svejka predseda
komise, ,,abychom na vas nevyzrali."
Svejk dival se na celou komisi s bozskym klidem nevinneho
ditete.
Vrchni stabni lekar pristoupil tesne k Svejkovi: ,,To bych rad
videl, vy morske prase, co si asi ted myslite."
,,Poslusne hlasim, ze ja vubec nemyslim."
,,Himldonrvetr," hulakal jeden z clenu komise, brinkaje savli, 
72
,,tak von vubec nemysli. Procpak, vy jeden siamskej slone,
nemyslite?"
,,Poslusne hlasim, ze ja proto nemyslim, ponevadz je to na vojne
vojakum zakazano. Kdyz jsem byl pred lety u 91. regimentu, tak
nam nas pan hejtman vzdycky rikal: ,Vojak nesmi sam myslet. Za
neho mysli jeho predstaveni. Jakmile vojak zacne myslet, uz to neni
vojak, ale nejakej prachvsivej civilista. Mysleni nevede ...'"
,,Drzte hubu," prerusil Svejka zurive predseda komise, ,,o vas uz
mame zpravy. Der Kerl meint: man wird glauben, er sei ein
wirklicher Idiot... Zadnej idiot nejste, Svejku, chytrej jste, mazanej
jste, lump jste, ulicnik, vsivak, rozumite ..."
,,Poslusne hlasim, ze rozumim."
,,Uz jsem vam rikal, abyste drzel hubu, slysel jste?"
,,Poslusne hlasim, ze jsem slysel, abych drzel hubu."
,,Himlhergot, tak tu hubu drzte, kdyz jsem vam porucil, tak vite
dobre, ze nesmite kusnit!"
,,Poslusne hlasim, ze vim, ze nesmim kusnit."
Vojensti pani podivali se na sebe a zavolali sikovatele.
,,Tohoto muze," rekl vrchni stabni lekar z komise, ukazuje na
Svejka, ,,odvedete dolu do kancelare a pockate na nasi relaci a
raport. Na garnizonu uz mu to kusneni vyzenou z hlavy. Chlap je
zdravej jako ryba, simuluje a jeste kusni a dela si legraci ze svych
predstavenych. Mysli si, ze jsou zde jen kvuli jeho zabave, ze je cela
vojna legrace, spasovna vec. Oni vam to, Svejku, na garnizone
ukazou, ze vojna neni zadna sranda."
Svejk odchazel s sikovatelem do kancelare a po ceste pres
nadvori brucel si:
Vzdycky jsem si myslel,
ze je vojna spas,
ze tam budu tejden nebo dve nedele,
prijdu domu zas ...
A zatimco na Svejka rval v kancelari dustojnik majici sluzbu, ze 
73
takovi chlapi, jako je Svejk, se maji strilet, komise nahore v
nemocnicnich pokojich pobijela simulanty. Ze sedmdesati pacientu
zachranili se jen dva. Jeden, ktery mel urazenou nohu granatem, a
druhy s opravdovym kostizerem.
Jedine ti neslyseli sluvko ,,tauglich", ostatni vsichni, nevyjimaje
ani tri umirajicich souchotinaru, byli uznani schopnymi sluzby v
poli, pricemz vrchni stabni lekar neodeprel si te prilezitosti, aby si
nezarecnil.
Jeho rec byla propletena nejrozmanitejsimi nadavkami a byla
obsahove strucna. Vsichni jsou dobytek a hnuj, a jedine budou-li
bojovat statecne za cisare pana, mohou se vratit do lidske
spolecnosti a po valce jim bude odpusteno, ze se chteli dostat z
vojny a simulovali. On sam ale v to neveri a mysli, ze vsechny ceka
provaz.
Nejaky mladicky vojensky lekar, duse cista doposud a nezkazena, pozadal vrchniho stabniho, aby smel tez promluvit. Jeho
rec lisila se od reci jeho predstaveneho optimismem a naivitou.
Mluvil nemecky.
Mluvil dlouho o tom, ze kazdy z tech, kteri opousti nemocnici,
aby odesli ke svym plukum do pole, musi byt vitezem i rytirem. On
ze jest presvedcen, ze budou zrucni ve zbrani, na bojisti i cestni ve
vsech zalezitostech valecnych i soukromych. Ze budou
nepremozitelnymi valecniky, pametlivymi na slavu Radeckeho i
prince Eugena Savojskeho. Ze zurodni svou krvi siroka pole slavy
mocnarstvi a vitezne dokonaji ulohu, kterou jim predurcila historie.
Ve smele odvaze, pohrdajice svymi zivoty poriti se kupredu pod
rozstrilenymi prapory svych regimentu k nove slave, k novym
vitezstvim.
Potom na chodbe rekl k tomu naivnimu muzi vrchni stabni lekar:
,,Pane kolego, mohu vas ubezpecit, ze je to vsechno marne. Z tech
lumpu by ani Radecky, ani ten vas princ Eugen Savojsky
nevychovali vojaky. Mluvit k nim andelsky nebo dabelsky, to je
vsechno jedno. Je to banda."
74
9' SVEJK NA GARNIZONE
Poslednim utocistem lidi, kteri nechteli jit do valky, byl garnizon.
Znal jsem jednoho suplenta, ktery nechtel strilet jako matematik u
artilerie a kvuli tomu ukradl hodinky jednomu nadporucikovi, aby
se dostal na garnizon. Ucinil tak s plnou rozvahou. Valka mu
neimponovala a neokouzlovala ho. Strilet do nepritele a zabijet na
druhe strane srapnely a granaty stejne takove nestastne suplenty,
matematiky, povazoval za blbost.
,,Nechci byt nenaviden pro sve nasilnictvi," rekl si a ukradl s
klidem hodinky. Zkoumali zprvu jeho dusevni stav, a kdyz
prohlasil, ze se chtel obohatit, dopravili ho na garnizon. Bylo
takovych lidi vic, kteri sedeli na garnizone pro kradez nebo
podvody. Idealiste i neidealiste. Lide, kteri povazovali vojnu za
zdroj prijmu, ruzni ti ucetni poddustojnici v tylu i na fronte, kteri
pachali vsemozne podvody s menazi, s zoldem, a potom drobni
zlodejove, tisickrat poctivejsi nez ti chlapi, kteri je sem poslali. Dale
na garnizone sedeli vojaci pro ruzne jine delikty, ciste vojenskeho
razu, poruseni discipliny, pokus vzpoury, dezerce. Potom zvlastnim
typem byli politicti, z kterych osmdesat procent bylo uplne
nevinnych a z kterych opet devetadevadesat procent bylo
odsuzovano.
Aparat auditoru byl velkolepy. Takovy soudni aparat ma kazdy
stat pred vseobecnym politickym, hospodarskym i mravnim
upadkem. Zar byvale moci a slavy zachovava soudy s policii,
cetnictvem a prodajnou chatrou donasecu.
V kazde vojenske casti melo Rakousko sve spicly, udavajici sve
druhy, kteri s nimi spali na kavalcich a na pochodu delili se s nimi o
chleba.
Statni policie dodavala take na garnizon material -- panove
Klima, Slavicek & comp. Vojenska cenzura dopravovala sem autory
korespondence mezi frontou a temi, ktere doma zanechali v
zoufalstvi. Sem vodili cetnici i stare vymenkare, kteri posilali psani 
75
na frontu, a vojensky soud hazel jim na krk za jich slova utechy a
liceni bidy domaci po dvanacti letech.
Z hradcanskeho garnizonu vedla take cesta pres Brevnov na
motolske cviciste. Napred sel v pruvodu bodaku clovek s retizky na
rukach a za nim vuz s rakvi. A na motolskem cvicisti usecny povel:
,,An! Feuer!" A po vsech regimentech a batalionech cetli plukovni
rozkaz, ze zas jednoho zastrelili pro vzpouru, kdyz narukoval a pan
hejtman sekl savli jeho zenu, ktera se nemohla od muze rozloucit.
A v garnizone trojice: stabni profous Slavik, hejtman Linhart a
sikovatel Repa, prezvany tez ,,kat", vykonavali jiz svou ulohu. Kolik
jich umlatili v samovazbe! Muze byt, ze dnes hejtman Linhart i za
republiky je dale hejtmanem. Pral bych si, aby mu byla zapoctena
sluzebni leta na garnizone. Slavicek a Klima od statni policie je
zapocteny maji. Repa se vratil do civilu a vykonava dal sve
zamestnani zednickeho mistra. Muze byt, ze je clenem
vlasteneckych spolku v republice.
Stabni profous Slavik stal se zlodejem za republiky a je dnes
zavren. Nezakotvil se chudak v republice jako jini vojensti pani.
Je uplne prirozene, ze stabni profous Slavik, kdyz prejimal
Svejka, vrhl na neho pohled plny neme vycitky:
,,I ty mas porouchanou povest, ze jsi se dostal az sem mezi nas?
My ti, chlapecku, pobyt zde osladime, jako vsem, kteri upadli v nase
ruce, a ty nase ruce nejsou nejake damske rucky."
Aby pak dodal vahy svemu pohledu, prilozil svou svalnatou,
tlustou pest Svejkovi pod nos a rekl:
,,Cichni si, lumpe!"
Svejk si cichl a poznamenal:
,,S tou bych nechtel dostat do nosu, to voni hrbitovem."
Klidna, rozvazna rec zalibila se stabnimu profousovi. ,,He," rekl,
stouchaje Svejka pesti do bricha, ,,stuj rovne, co mas v kapsach?
Jestli mas cigareto, tak si ho muzes nechat, a penize das sem, aby ti
je neukradli. Vic nemas? Doopravdy nemas? Nelzi, lez se tresta."
,,Kam ho dame?" otazal se sikovatel Repa.
76
,,Dame ho do sestnactky," rozhodl se stabni profous, ,,mezi ty v
podvlikackach, cozpak nevidite, ze je na spise napsano panem
hejtmanem Linhartem ,Streng behuten, beobachten!'? -- Jojo,"
prohlasil slavnostne k Svejkovi, ,,s neradama se jedna neradsky.
Jestli se nekdo vzpouzi, tak si ho odtahneme do ajncliku a tam mu
prelameme vsechny zebra a nechame ho tam lezet, dokud
nechcipne. Na to mame pravo. Jako jsme to udelali s tim reznikem,
vite, Repo?"
,,Inu, dal nam prace, pane stabni profous," odpovedel snive
sikovatel Repa, ,,to bylo telo! Slapal jsem po nem pres pet minut, nez
mu zacly praskat zebra a lejt se krev z huby. A jeste deset dni byl
ziv. Hotovej nezmar."
,,Tak vidis, lumpe, jak to u nas chodi, kdyz se nekdo vzpouzi,"
koncil svuj pedagogicky vyklad stabni profous Slavik, ,,nebo kdyz
chce utect. To je vlastne sebevrazda, ktera se u nas taky tak tresta.
Nebo nedej panbuh, aby te, hajzliku, napadlo, az prijde inspekce, si
na neco stezovat. Kdyz inspekce prijde a opta se: ,Mate nejakou
stiznost?', tak musis, smrade, stat haptak, zasalutovat a odpovedet:
,Poslusne hlasim, ze nemam, ze jsem uplne spokojen.' -- Jak to
reknes, hnuse, opakuj to!"
,,Poslusne hlasim, ze nemam, ze jsem uplne spokojen," opakoval
Svejk s takovym milym vyrazem, ze se stabni profous zmylil a
povazoval to za uprimnou snahu a poctivost.
,,Tak se vysvlec do podvlikacek a pujdes do sestnactky," rekl
vlidne, nepridavaje ani lumpa, hnusa nebo smrada, jak mel ve
zvyku.
V sestnactce setkal se Svejk s devatenacti muzi bez kalhot. To byli
vsichni, kteri meli na spisech napsanou poznamku ,,Streng behuten,
beobachten!" a o ktere nyni pecovali velice starostlive, aby jim
neutekli.
Kdyby ty podvlekacky byly ciste a nebyly v oknech mrize, na
prvni pohled delalo by to dojem, ze jste v satne nejakych lazni.
Svejka prijal od sikovatele Repy cimrkomandant, zarostly chlap v
rozhalene kosili. Zapsal si jeho jmeno na kousek papiru visiciho na 
77
zdi a rekl k nemu:
,,Zejtra mame u nas divadlo. Povedou nas do kaple na kazani.
My vsichni v podvlikackach stojime zrovna pod kazatelnou. To ti
bude legrace!"
Jako ve vsech veznicich a trestnicich, tak i na garnizone tesila se
domaci kaple velke oblibe. Nejednalo se o to, ze by nucena navsteva
vezenske kaple sblizila navstevniky s bohem, ze by se veznove vice
dovedeli o mravnosti. O takove hlouposti nemuze byt ani reci.
Sluzby bozi a kazani byly peknym vytrzenim z nudy garnizonu.
Nejednalo se o to, ze jsou blize bohu, ale ze po ceste je nadeje najiti
na chodbach a cestou pres dvur kousek odhozene cigarety nebo
doutniku. Boha uplne zastrcil do ustrani maly spacek valejici se
beznadejne v plivatku nebo nekde na zemi v prachu. Ten malinky
pachnouci predmet zvitezil nad bohem i nad spasenim duse.
Potom jeste to kazani, ta zabava a legrace. Polni kurat Otto Katz
byl prece jen roztomily clovek. Jeho kazani byla neobycejne poutava,
legracni, osvezujici tu nudu garnizonu. Umel tak krasne zvanit o
neskonale milosti bozi, silit zpustle vezne a muze zneuctene. Umel
tak krasne vynadat z kazatelny i od oltare. Umel tak bajecne rvat u
oltare sve ,,Ite, missa est", cele bohosluzby provest originelnim
zpusobem a prehazet cely poradek mse svate, vymyslit si, kdyz uz
byl hodne opily, uplne nove modlitby a novou msi svatou, svuj
ritus, neco, co zde jeste nebylo.
A potom ta svanda, kdyz nekdy sklouzl a upadl s kalichem, s
velebnou svatosti nebo s mesni knihou, a hlasite obvinuje
ministranta z trestanecke roty, ze mu umyslne podrazil nohu, a
hned mu pred samou velebnou svatosti naparuje ajnclicka a
spangle.
A postizeny ma radost, nebot to patri k cele te svande v
trestanecke kapli. On hraje velkou ulohu v kuse a dustojne se ji
zhostil.
Polni kurat Otto Katz, nejdokonalejsi vojensky knez, byl zid. To
ostatne neni nic divneho. Arcibiskup Kohn byl take zid a jeste k
tomu Macharuv kamarad.
78
Polni kurat Otto Katz mel jeste pestrejsi minulost nez slavny
arcibiskup Kohn.
Studoval obchodni akademii a slouzil jako jednorocni
dobrovolnik. A vyznal se tak dobre v smenecnem pravu a ve
smenkach, ze privedl za ten rok obchodni firmu Katz a spol. k
bankrotu tak slavnemu a podarenemu, ze stary pan Katz odjel do
Severni Ameriky, zkombinovav nejake vyrovnani se svymi veriteli
bez vedomi poslednich i sveho spolecnika, ktery odjel do Argentiny.
Kdyz tedy mlady Otto Katz podelil firmou Katz a spol. nezistne
Ameriku Severni i Jizni, octl se v situaci cloveka, ktery nema vubec
co dedit, nevi, kam hlavu slozit, a musi se dat na vojne aktivovat.
Predtim vsak vymyslil si jednorocni dobrovolnik Otto Katz
naramne slavnou vec. Dal se pokrtit. Obratil se ke Kristu, aby mu
pomohl udelat karieru. Obratil se k nemu s naprostou duverou, ze je
to obchodni vec mezi nim a synem bozim.
Krtili ho slavnostne v Emauzich. Sam pater Alban ho namacel do
krtitelnice. Byla to nadherna podivana, byl u toho jeden nabozny
major od pluku, kde Otto Katz slouzil, jedna stara panna z ustavu
slechticen na Hradcanech a nejaky otlemeny zastupce konzistore,
ktery mu delal kmotra.
Dustojnicka zkouska dopadla dobre a novy krestan Otto Katz
zustal na vojne. Zprvu se mu zdalo, ze to pujde dobre, chtel se
dokonce dat na studovani stabnich kursu.
Ale jednoho dne se opil a sel do klastera, zanechal savle a chopil
se kutny. Byl u arcibiskupa na Hradcanech a dostal se do seminare.
Opil se namol pred svym vysvecenim v jednom velmi poradnem
dome s damskou obsluhou v ulicce za Vejvodovic a primo z viru
rozkose a zabavy sel se dat vysvetit. Po vysveceni sel k svemu pluku
o protekci, a kdyz byl jmenovan polnim kuratem, koupil si kone a
projizdel se po Praze a zucastnoval se vesele vsech pitek s
dustojniky sveho pluku.
Na chodbe domu, kde mel byt, velice casto ozyvaly se kletby
neuspokojenych veritelu. Vodil si take do bytu holky z ulice nebo
posilal si pro ne sveho vojenskeho sluhu. Velmi rad hraval ferbla a 
79
byly jiste domnenky a predpoklady, ze hraje falesne, ale nikdo mu
nedokazal, ze ma schovane eso v sirokem rukave sve vojenske
kleriky. V dustojnickych kruzich zvali ho svatym otcem.
Na kazani se nikdy nepripravoval, v cemz se lisil od sveho
predchudce, ktery take navstevoval garnizon. To byl clovek stizeny
utkvelou predstavou, ze se muzstvo zavrene na garnizone da z
kazatelny polepsit. Ten ctihodny kurat kroutil nabozne ocima a
vykladal zavrenym, ze je nutna reforma nevestek, reforma pece o
neprovdanou matku, vypravoval o vychove nemanzelskych deti.
Jeho kazani byla abstraktniho razu a nemela nijake spojitosti s
pritomnou situaci, nudila.
Naproti tomu polni kurat Otto Katz mel kazani, na ktera se
vsichni tesili.
Byl to slavnostni okamzik, kdyz pokoj sestnactku vedli v
podvlekackach do kaple, ponevadz oblekat je bylo spojeno s
rizikem, ze se nekdo z nich ztrati. Postavili tech dvacet bilych
podvlekacek a andelu pod kazatelnu. Nekteri z nich, na ktere se
stestena usmala, bagovali spacky, ktere nasli po ceste, ponevadz
nemeli -- jak prirozeno -- kapsy a nebylo to kam schovat.
Kolem nich stali ostatni veznove garnizonu a libovali si
pohledem na dvacet podvlekacek pod kazatelnou, na kterou vylezl
polni kurat, brinkaje ostruhami.
,,Habacht!" vykrikl, ,,k modlitbe, vsichni za mnou, co ja budu
rikat! A ty vzadu, ty lumpe, nesmrkej do ruky, jsi v chramu Pane, a
to te dam zavrit. Jestlipak jste, vy sycaci, jeste nezapomneli otcenas?
Tak to zkusime -- -- -- Nu, ja vedel, ze to nepujde. Kdepak otcenas,
takhle dve porce masa a fazulovy salat, napraskat se, lehnout si na
bricho na kavalec, dloubat se v nose a nemyslit na panaboha,
nemam pravdu?"
Podival se z kazatelny dolu na dvacet bilych andelu v podvlekackach, kteri se naramne dobre, stejne jako vsichni, bavili.
Vzadu hrali maso!
,,Je to moc dobry," zaseptal Svejk svemu sousedovi, na kterem
lpelo podezreni, ze za tri koruny usekl svemu kamaradovi sekyrou 
80
vsechny prsty na ruce, aby se ten dostal z vojny.
,,Vono to jeste prijde," byla odpoved, ,,dnes je zas poradne
nalitej, to zas bude povidat o trnitej ceste hrichu."
Polni kurat byl opravdu dnes ve vytecne nalade. Sam ani
nevedel, proc to dela, ale naklonoval se neustale z kazatelny a byl by
malem ztratil rovnovahu a prepadl.
,,Zpivejte neco, hosi," kricel dolu, ,,nebo chcete, abych vas naucil
nove pisnicce? Tak zpivejte za mnou:
Ze vsech znejmilejsi
svou milou ja mam,
nechodim tam za ni sam,
chodi za ni jinych vice,
milencu ma na tisice,
a ta moje znejmilejsi
je Panenka Maria -- -- --
Vy se tomu, holomci, nikdy nenaucite," pokracoval polni kurat,
,,ja jsem pro to, vsechny vas postrilet; rozumite mne dobre?! Ja to
tvrdim z tohoto boziho mista, nicemove, nebot buh je neco, co se vas
neboji a co s vami zatoci, az budete z toho pitomi, nebot vy vahate
obratit se ke Kristu a radeji jdete po trnite ceste hrichu."
,,Uz je to tady, je spravne nalitej," septal radostne soused
Svejkovi.
,,Trnita cesta hrichu je, vy kluci pitomi, cesta boje s nerestmi. Vy
jste marnotratni synove, kteri se radeji valite v ajncliku, nez byste se
vratili k Otci. Jen dale a vyse uprete svuj zrak do vysosti nebes, i
zvitezite a uhosti se pokoj ve vasi dusi, vy ulicnici. Ja bych si
vyprosil, aby si tam vzadu nekdo odfrkaval. Neni kun a neni v
mastali, je v chramu Pane. Na to vas upozornuji, milackove moji.
Tak kdepak jsem to prestal. Ja, uber den Seelenfrieden, sehr gut.
Pamatujte si, vy dobytku jeden, ze jste lidi a ze se musite divat i
skrze temny mrak v daleky prostor a vedet, ze zde trva vsechno jen
do casu, vsak buh ze je naveky. Sehr gut, nicht wahr, meine Herren? 
81
Ja bych se mel dnem a noci za vas modlit, aby milosrdny buh, vy
kluci pitomi, vlil svou dusi ve vase studena srdce a svou svatou
milosti smyl hrichy vase, abyste byli jeho naveky a aby vas, vy
darebaci, vzdycky miloval. To se ale mylite. Ja vas do toho raje
uvadet nebudu --" Polni kurat skytl. ,,A nebudu,' opakoval
uminene, ,,nic pro vas neudelam, ani mne nenapadne, ponevadz jste
nenapravitelni nicemove. Po cestach vasich vas nepovede dobrota
Pane, dech lasky bozi vas neprovane, ponevadz milemu panubohu
ani nenapadne zabyvat se s takovymi lotry. Slysite to, vy tady dole v
tech podvlekackach?"
Dvacet podvlekacek podivalo se nahoru a reklo jako jednim
hlasem:
,,Poslusne hlasime, ze slysime."
,,Nestaci jenom slyset," pokracoval ve svem kazani polni kurat,
,,temny mrak zivota, v nemz zal vam bozi usmev nevezme, vy
pitomci, nebot dobrota bozi ma take sve meze, a ty mezku vzadu, se
nekuckej, nebo te dam zavrit, az budes cernej. A vy tam dole,
nemyslete si, ze jste v putyce. Buh je nejvys milosrdny, ale jen pro
poradne lidi, a ne pro nejaky vyvrhely lidske spolecnosti, ktera se
nespravuje jeho zakony ani dienstreglama. To jsem vam chtel rict.
Modlit se neumite a myslite si, ze chodit do kaple patri k nejake
legraci, ze je zde nejake divadlo nebo kinoteatr. A to vam vyzenu z
hlavy, abyste si nemyslili, ze jsem zde kvuli tomu, abych vas bavil a
dal vam nejakou radost do zivota. Rozsadim vas po ajnclikach, to
vam udelam, lumpove. Ztracim s vami cas a vidim, ze je to vsechno
docista marne. Ze kdyby zde byl sam polni marsalek nebo
arcibiskup, ze se nenapravite, neobratite k bohu. A prece si jednou
na mne vzpomenete, ze jsem to s vami myslel dobre."
Mezi dvaceti podvlekackami ozval se vzlykot. To se dal Svejk do
place.
Polni kurat podival se dolu. Tam stal Svejk a utiral si pesti oci.
Kolem bylo videt radostny souhlas.
Polni kurat pokracoval, ukazuje na Svejka:
,,Z toho cloveka necht si kazdy vezme priklad. Co dela?Place. 
82
Neplac, povidam ti, neplac. Ty se chces polepsit? To se ti, chlapecku,
tak lehce nepodari. Ted places, a az se odtud vratis do cimry, zas
budes stejne takovy lump jako predtim. To musis jeste moc
premyslet o neskonale milosti a milosrdenstvi bozim, moc se starat,
aby tvoje hresici duse mohla nalezt ve svete tu pravou cestu, po
ktere ma kracet. Dnes vidime, ze se nam zde rozbrecel jeden muz,
ktery se chce obratit, a co delate vy ostatni? Docela nic. Tamhleten
neco zvyka, jako kdyby jeho rodice byli prezvykavci, a tamhle zas si
hledaji v chramu Pane vsi v kosili. Copak se nemuzete skrabat doma
a musite si to prave nechat na sluzby bozi? Pane stabsprofous, vy si
taky niceho nevsimate. Vzdyt jste vsichni vojaci, a ne nejaci pitomi
civilisti. Mate se prece chovat, jak se slusi na vojaky, trebas jste byli v
kostele. Puste se, krucifix, do hledani boha a vsi si hledejte doma.
Tim jsem skoncil, vy ulicnici, a zadam od vas, abyste pri msi chovali
se slusne, aby se nestalo jako posledne, ze si vzadu vymenovali
erarni pradlo za chleba a zrali ho pri pozdvihovani."
Polni kurat sestoupil z kazatelny a odesel do sakristie, kam se za
nim odebral stabni profous. Za chvili stabni profous vysel, obratil se
primo k Svejkovi, vytahl ho ze skupiny dvaceti podvlekacek a
odvedl do sakristie.
Polni kurat sedel velice pohodlne na stole a kroutil si cigaretu.
Kdyz Svejk vstoupil, rekl polni kurat:
,,Tak vas tady mam. Ja uz jsem si vsechno rozmyslil a myslim, ze
jsem vas prohlidl jaksepatri, rozumis, chlape? To je prvni pripad,
aby se mne tady v kostele nekdo rozbrecel."
Seskocil se stolu a cukaje Svejkovi za rameno kricel pod velkym,
zasmusilym obrazem Frantiska Saleskeho:
,,Priznej se, lumpe, zes brecel jen tak kvuli legraci?!"
A Frantisek Salesky dival se tazave z obrazu na Svejka. Z druhe
strany, z jineho obrazu, dival se na Svejka vyjevene nejaky
mucednik, ktery mel prave v zadnici zuby od pily, jiz ho nejaci
neznami rimsti zoldneri pilovali. Na tvari mucednika pritom nebylo
znat zadneho utrpeni a tez zadne radosti a mucednicke zare. Tvaril
se jen vyjevene, jako by chtel rict: Jakpak jsem vlastne k tomuhle 
83
prisel, copak to, panove, se mnou delate?
,,Poslusne hlasim, pane feldkurat," rekl rozvazne Svejk, sazeje
vsechno na jednu kartu, ,,ze se zpovidam bohu vsemohoucimu i
vam, dustojny otce, ktery jste na miste bozim, ze jsem brecel
opravdu jen kvuli legraci. Ja jsem videl, ze k vasemu kazani schazi
jeden polepsenej hrisnik, kteryho jste marne hledal ve vasem kazani.
Tak jsem vam chtel vopravdu udelat radost, abyste si nemyslel, ze
se nenajdou jeste spravedlivi lidi, a sobe chtel jsem udelat legraci,
aby se mne vodlehcilo."
Polni kurat podival se zkoumave do prostodusne tvare Svejkovy.
Slunecni paprsek zahral si na zasmusilem obraze Frantiska
Saleskeho a teple ohral vyjeveneho mucednika na stene naproti.
,,Vy se mne zacinate libit," rekl polni kurat, sedaje opet na stul.
,,Ke kteremu regimentu patrite?" Pocal skytat.
,,Poslusne hlasim, pane feldkurat, ze patrim i nepatrim k
jednadevadesatymu regimentu, ze vubec nevim, jak to vlastne se
mnou je."
,,A proc zde vlastne sedite?" otazal se polni kurat, neprestavaje
skytat.
Z kaple nesly se sem zvuky harmonia, ktere zastupovalo
varhany. Hudebnik, jeden ucitel zavreny pro dezerci, kvilel na
harmoniu v nejtesklivejsich cirkevnich melodiich. Se skytanim
polniho kurata splyvaly ty zvuky v novou dorickou stupnici.
,,Poslusne hlasim, pane feldkurat, ze opravdu nevim, proc tu
sedim, a ze si nestezuji, ze tu sedim. Ja mam jenom smulu. Ja
myslim vzdycky vsechno dobre a nakonec se mne to vzdycky
vobrati k tomu horsimu, jako tamhletomu mucednikovi na tom
obraze."
Polni kurat podival se na obraz, usmal se a rekl:
,,Vy se mne opravdu libite, na vas se musim preptat u pana
auditora a dal se s vami bavit nebudu. Uz abych mel tu msi svatou z
krku! Kehrt euch! Abtreten!"
Kdyz se Svejk vratil do rodne skupiny podvlekacek pod
kazatelnou, odpovedel na otazky, co mu chtel v sakristii polni kurat, 
84
velice suse a strucne:
,,Je vozralej."
Novy vykon polniho kurata, mse svata, byla sledovana vsemi s
velkou pozornosti a netajenymi sympatiemi. Jeden se dokonce
vsadil pod kazatelnou, ze polnimu kuratovi vypadne monstrance z
ruky. Vsadil celou svou porci chleba proti dvema fackam a vyhral
to.
To, co v kapli plnilo duse vsech pri pohledu na obrady polniho
kurata, nebyl mysticismus vericich ci zboznost pravych katoliku. Byl
to pocit takovy jako v divadle, kdyz nezname obsah kusu, dej se
zapleta a my s dychtivosti cekame, jak se to vyvine. Pohrouzili se v
obraz, ktery jim poskytoval s velkou obetavosti ten pan polni kurat
u oltare.
Oddali se v esteticke pozivani ornatu, ktery si polni kurat oblekl
naruby, a s vroucim porozumenim a roznicenim pozorovali
vsechno, co se deje u oltare.
Zrzavy ministrant, dezerter z kostelnickych kruhu, specialista v
drobnych kradezich u 28. pluku, snazil se poctive vybavovat z
pameti cely postup, techniku i text mse svate. On byl soucasne i
ministrantem, i napovedou polnimu kuratovi, ktery s naprostou
lehkomyslnosti prehazoval cele vety a misto obycejne mse dostal se
v mesni knize az na roraty, ktere zacal zpivat ku vseobecne
spokojenosti obecenstva.
Nemel ani hlasu, ani hudebniho sluchu a pod klenbou kaple
ozvalo se takove kviceni a jeceni jako v prasecim chlivku.
,,Ten je ale dneska vozralej," s plnym uspokojenim a radosti rikali
pred oltarem, ,,ten ji ma. Toho to zas chytlo! To se jiste vozral nekde
u holek."
A uz asi potreti ozyval se od oltare zpev polniho kurata ,,Ite,
missa est!" jako valecny rev Indianu, az se trasla okna.
Potom polni kurat podival se jeste jednou do kalichu, nezbyla-li
tam prece jeste kapka vina, ucinil mrzuty posunek a obratil se
k posluchacum:
,,Tak ted uz, lumpove, muzete jit domu, uz je konec. Pozoroval 
85
jsem, ze nejevite tu pravou zboznost, jakou mate mit, jste-li v kostele
pred tvari nejsvetejsi svatosti oltarni, vy ulicnici. Tvari v tvar
nejvyssimu bohu nestydite se smat nahlas, kaslat a chrchlat, soupat
nohama, dokonce prede mnou, ktery tu zastupuji Panenku Marii,
Krista Pana i Boha Otce, pitomci. Jestli se to priste bude opakovat,
tak s vami zatocim, jak se slusi a patri, a abyste vedeli, ze neni jenom
to jedno peklo, o kterem jsem vam predposledne kazal, ale ze je i
peklo na zemi, a jestli byste se i mohli spasit pred tim prvnim, pred
timhle se mne nespasite. Abtreten!"
Polni kurat, ktery tak krasne v praxi vylozil zatracene starou vec,
vezne navstevovati, odesel do sakristie, prevlekl se, dal si nalit z
demizonu do konvice mesni vino, vypil je a s pomoci zrzaveho
ministranta vsedl na sveho jezdeckeho kone na dvore privazaneho,
ale pak si vzpomnel na Svejka, slezl a sel do kancelare k auditorovi
Bernisovi.
Vysetrujici auditor Bernis byl muz spolecnosti, puvabny tanecnik
a mravni zpustlik, ktery se zde strasne nudil a psal nemecke verse
do pamatniku, aby mel pohotove vzdy nejakou zasobu. Byl
nejdulezitejsi slozkou celeho aparatu vojenskeho soudu, ponevadz
mel tak hrozne mnozstvi restu a spletenych akt, ze uvadel v respekt
cely vojensky soud na Hradcanech. Ztracel obzalovaci material a byl
nucen vymyslet si novy. Prehazoval jmena, ztracel nite k zalobe a
soukal nove, jak mu to napadlo. Soudil dezertery pro kradez a
zlodeje pro dezerci. Pletl i politicke procesy, ktere pritahoval ze
vzduchu. Delal nejrozmanitejsi hokuspokusy, aby usvedcil
obzalovane ze zlocinu, o kterych se tem nikdy nezdalo. Vymyslel si
urazky velicenstva a vymyslene inkriminovane vyroky prirkl vzdy
nekomu, jehoz obzaloba ci udani na neho se ztratilo v tom
nepretrzitem chaosu urednich akt a pripisu.
,,Servus," rekl polni kurat, podavaje mu ruku, ,,jak se dari?"
,,Nevalne," odpovedel vysetrujici auditor Bernis, ,,prehazeli mne
material, a pak se v tom ani cert nemuze vyznat. Vcera jsem poslal
nahoru uz zpracovany material o jednom chlapovi pro vzpouru, a
vratili mne to nazpatek, ze v tom pripade nejde o vzpouru, ale o 
86
kradez konzervy. A jeste jsem na to dal jine cislo, ale jak na to prisli,
to buh sud." Auditor si odplivl.
,,Chodis jeste hrat karty?" otazal se polni kurat.
,,S kartami jsem to vsechno prohral; posledne jsme hrali s tim
plesatym plukovnikem makao a hodil jsem mu to vsechno do
chrtanu. Ale vim o jedne zabe. A co ty delas, svaty otce?"
,,Ja potrebuji burse," rekl polni kurat, ,,mel jsem posledne
jednoho stareho ucetniho bez akademickeho vzdelani, ale hovado
prvni tridy. Porad jen fnukal a modlil se, aby ho buh chranil, tak
jsem ho poslal s marsbatalionem na frontu. Povida se, ze ten batak
uplne rozsekali. Potom mne poslali jednoho chlapika, ktery nic
jineho nedelal, nez ze sedel v hospode a pil na muj ucet. To byl jeste
snesitelny clovek, ale potily se mu nohy. Tak jsem ho poslal take s
marsbatalionem. Dnes jsem nasel pri kazani jednoho chlapa, ktery se
mne z legrace rozplakal. Takoveho cloveka bych potreboval.
Jmenuje se Svejk a sedi na sestnactce. Rad bych vedel, proc ho
zavreli a jestli by to neslo nejak udelat, abych ho mohl vzit odtud."
Auditor hledal v zasuvkach akta tykajici se Svejka, ale nemohl
jako vzdy niceho najit.
,,Bude to mit hejtman Linhart," rekl po dlouhem hledani, ,,certvi
kam se u mne ta vsechna akta ztraceji. Patrne jsem je poslal k
Linhartovi. Hned tam zatelefonuji -- -- -- Halo, zde nadporucik
auditor Bernis, pane hejtmane. Ja bych prosil, nemate-li tam spisy
tykajici se jakehosi Svejka ... Ze musi byt Svejk u mne? To se divim ...
Ze jsem to od vas prejimal? To se opravdu divim... Sedi na
sestnactce ... Ja vim, pane hejtmane, ze sestnactku mam ja. Ale ja
myslil, ze spisy o Svejkovi se tam nekde u vas valeji... Ze si
vyprosujete, abych tak s vami mluvil? Ze se u vas nic nevali? Halo,
halo ..."
Auditor Bernis se posadil ke stolu a rozhorcene odsuzoval
neporadky ve vedeni vysetrovani. Mezi nim a hejtmanem
Linhartem panovalo jiz davno nepratelstvi, v kterem byli velice
dusledni. Dostal-li se spis patrici Linhartovi do rukou Bernise,
zalozil ho Bernis, ze se nikdo v tom nevyznal. Linhart delal totez se 
87
spisy patricimi Bernisovi. Ztraceli si navzajem prilohy.2
(Spisy o Svejkovi byly nalezeny v archivu vojenskeho soudu
teprve az po prevratu s touto relaci: ,,Hodlal odhodit pokryteckou
masku a vystoupit verejne proti osobe naseho panovnika a nasemu
statu." Spisy byly zastrceny do spisu tykajicich se jakehosi Josefa
Koudely. Na obalce byl krizek a pod nim ,,Vyrizeno" a datum.)
,,Tak se mne Svejk ztratil," rekl auditor Bernis; ,,dam si ho
zavolat, a jestli se k nicemu neprizna, tak ho pustim a dam ho odvest
k tobe a ty uz si to vyjednas u regimentu."
Po odchodu polniho kurata dal si auditor Bernis predvesti Svejka
a nechal ho stat u dveri, ponevadz prave dostal telefonogram od
policejniho reditelstvi, ze vyzadovany material k obzalovacimu
spisu cislo 7267, tykajici se pesaka Maixnera, byl prijat v kancelari
cislo 1 s podpisem hejtmana Linharta.
Mezi tou dobou prohlizel si Svejk auditorovu kancelar. Ze by
cinila velice priznivy dojem, zejmena fotografiemi na stenach, neda
se rici. Byly to fotografie ruznych exekuci, provedenych armadou v
Halici i v Srbsku. Umelecke fotografie s vypalenymi chalupami a se
stromy, jichz vetve se sklanely pod tihou obesenych. Zejmena pekna
byla fotografie ze Srbska s povesenou rodinou. Maly hoch, otec i
matka. Dva vojaci s bajonetem hlidaji strom s popravenymi a nejaky
dustoj- nik jako vitez stoji v popredi a kouri cigaretu. Na druhe
strane v pozadi videt polni kuchyn v praci.
,,Tak jak je to s vami, Svejku?" otazal se auditor Bernis, kdyz
ulozil telefonogram ad acta, ,,co jste provedl? Chtel byste se priznat,
nebo cekat, az bude na vas sestavena zaloba? Takhle to dal nejde.
Nemyslete si, ze jste pred nejakym soudem, kde vas vysetruji pitomi
civilisti. U nas jsou vojenske soudy, k. u. k. Militargericht. Jedinym
vasim spasenim od prisneho a spravedliveho trestu muze byt, ze se
priznate."
Auditor Bernis mel zvlastni metodu, kdyz ztratil material proti
 2 Tricet procent lidi, kteri sedeli na garnizone, sedelo tam pres celou
valku, aniz by byli jednou u vyslechu.
88
obzalovanemu. Jak vidite, nebylo v tom zcela nic zvlastniho a take
se nesmime divit, ze vysledky takoveho vysetrovani a vyslechu
rovnaly se v kazdem pripade nule.
A tu auditor Bernis citil se byt vzdy tak proziravym, ze nemaje
materialu proti obvinenemu, neznaje, z ceho ho vini, proc tu sedi na
garnizonu, pozorovanim chovani a fyziognomie predvedeneho k
vyslechu kombinoval, proc asi toho cloveka zavreli na garnizon.
Jeho proziravost a znalost lidi byla tak velika, ze jednoho cikana,
ktery se dostal od sveho pluku na garnizon pro kradez nekolika
tuctu pradla (byl k ruce skladnikovi ve skladisti), obvinil z
politickych zlocinu, ze pry nekde v hospode mluvil s vojaky o
zrizeni samostatneho narodniho statu ze zemi koruny ceske a
Slovenska se slovanskym kralem v cele.
,,My mame dokumenty," rekl nestastnemu cikanovi, ,,vam
nezbyva nez se priznat, v ktere hospode jste to mluvil a od jakeho
pluku byli ti vojaci, kteri vas poslouchali, a kdy to bylo."
Nestastny cikan si vymyslil i datum, i hospodu, i od ktereho
pluku byli jeho domneli posluchaci, a kdyz sel od vyslechu, utekl
vubec z garnizonu.
,,Vy se nechcete priznat k nicemu," rekl auditor Bernis, kdyz
Svejk hrobove mlcel, ,,vy nechcete rict, proc jste zde, proc vas
zavreli? Mne byste to alespon mohl rict, nez vam to reknu sam.
Upozornuji vas jeste jednou, abyste se priznal. Je to pro vas lepsi,
ponevadz to usnadni vysetrovani a zmirnuje to trest. To je stejne u
nas jako u civilistu."
,,Poslusne hlasim," ozval se dobracky hlas Svejkuv, ,,ze jsem zde
v garnizonu jako nalezenec."
,,Jak to myslite?"
,,Poslusne hlasim, ze to mohu vysvetlit naramne jednoduchym
zpusobem. U nas v ulici je uhlir a ten mel uplne nevinnyho
dvouletyho chlapecka a ten jednou se dostal pesky z Vinohrad az do
Libne, kde ho straznik nasel sedet na chodniku. Tak toho chlapecka
odved na komisarstvi a zavreli je tam, to dvoulety dite. Byl, jak
vidite, ten chlapecek uplne nevinnej, a prece byl zavrenej. A kdyby 
89
byl umel mluvit a nekdo se ho ptal, proc tam sedi, tak by taky
nevedel. A se mnou je neco podobnyho. Ja jsem taky nalezenec."
Bystry pohled auditoruv preletl Svejkovu postavu i oblicej a
rozbil se o ne. Takova lhostejnost a nevinnost zarila z cele te bytosti
stojici pred auditorem, ze Bernis zacal chodit rozcilene po kancelari,
a kdyby byl neslibil polnimu kuratovi, ze mu posle Svejka, certvi jak
by to se Svejkem bylo dopadlo. Konecne se vsak zastavil opet u
sveho stolu. ,,Poslyste," rekl k Svejkovi, ktery se lhostejne dival pred
sebe, ,,jestli se jeste jednou s vami setkam, tak na to budete
pamatovat. -- Odvedte ho!"
Kdyz Svejka odvadeli zpet na sestnactku, dal si auditor Bernis
zavolat stabniho profousa Slavika.
,,Do dalsiho rozhodnuti," rekl strucne, ,,posila se Svejk k dispozici pana polniho kurata Katze. Vyhotovit propousteci papiry a
odvest se dvema muzi Svejka k panu polnimu kuratovi."
,,Dat mu retizky na cestu, pane nadporuciku?" Auditor uhodil
pesti do stolu:
,,Vy jste vul. Rekl jsem vam preci jasne, vyhotovit propousteci
papiry."
A vsechno, co se nashromazdilo za den v dusi auditorove,
hejtman Linhart i Svejk, vylilo se jako drava reka na stabniho
profousa a koncilo slovy:
,, A nyni chapete, ze jste korunovany vul?"
Ma se sice tak rikat jen kralum a cisarum, ale ani prosty stabni
profous, hlava nekorunovana, nebyl s tim spokojen. Odchazeje od
auditora, zkopal na chodbe trestance konkare, delajiciho uklid na
chodbe.
Co se tyka Svejka, uminil si stabni profous, ze Svejk musi alespon
jednu noc prespat jeste na garnizone, aby take jeste neceho uzil.
-- -- -- -- -- --
Noc stravena na garnizone patri vzdy k milym vzpominkam.
Vedle sestnactky byl ajnclik, ponura dira -- samovazba, odkud i
tu noc ozyvalo se vyti nejakeho zavreneho vojaka, kteremu sikovatel
Repa pro nejaky disciplinarni prestupek z rozkazu stabniho 
90
profousa Slavika lamal zebra.
Kdyz vyti utichlo, bylo slyset v sestnactce praskani vsi, ktere se
dostaly mezi prsty veznu pri prohlidce.
Nad dvermi v otvoru ve zdi petrolejova lampa, opatrena
mrizovanym chranitkem, vydavala matne svetlo a coudila. Zapach
petroleje misil se s prirozenymi vypary lidskych nemytych tel a se
zapachem kybliku, ktery po kazdem upotrebeni rozhrnul svou
hladinu, aby vrhl novou vlnu zapachu do sestnactky.
Spatna vyziva cinila u vsech obtiznym proces traveni a vetsina
trpela na vetry, ktere vypousteli do nocniho ticha, odpovidajice si
temi signaly navzajem za ruznych zertu.
Na chodbach bylo slyset odmereny krok hlidek, obcas otevrel se
otvor ve dverich a kukatkem se dival bachar. Na strednim kavalci
ozyvalo se tiche vypravovani:
,,Nez jsem chtel utect a nez mne potom sem dali mezi vas, byl
jsem na cisle dvanact. Tam jsou jako ti lehci. Jednou vam tam
privedli jednoho cloveka, odnekud z venkova. Dostal ten mily
clovek ctrnact dni, ponevadz u sebe nechaval prespavat vojaky.
Napred se myslilo, ze je to spiknuti, ale pak se vysvetlilo, ze to delal
za penize. Mel byt mezi tema nejlehcima zavrenej, ale ponevadz tam
bylo plno, tak se dostal mezi nas. A co si ale vsechno s sebou
neprines z domova a co mu jeste neposlali, ponevadz mel nejak
dovoleno, ze muze se stravovat sam a sobe prilepsit. I kourit mel
dovoleno. Mel dve sunky, takovy obrovsky pecny chleba, vejce,
maslo, cigarety, tabak, nu zkratka na co si clovek pomysli, to mel s
sebou ve dvou batochach. A chlap si myslel, ze to musi sezrat sam.
Zacali jsme na nem loudit, kdyz se nedovtipil, ze se musi s nami
delit, jako se delili ti druzi, kdyz neco dostali, ale on chlap lakoma,
ze pry ne, ze bude ctrnact dni zavrenej a ze by si zkazil zaludek tou
kapustou a shnilyma bramborama, co nam davaji na minaz. Prej
nam da celou svou minaz i komisarek, vo to pry nestoji, at prej si to
delime mezi sebou anebo po porade se stridame. Reknu vam, ze to
byl takovej fajnovej clovek, ze si nechtel ani na ten kyblik sedat a
cekal az na druhej den na prochazce, ze to udela na dvore na latrine. 
91
Byl takovej rozmazlenej, ze si dokonce prines s sebou klozetovej
papir. Rekli jsme mu, ze se mu vykaslem na tu jeho porci, a trpeli
jsme den, druhej, treti. Chlap zral sunku, mazal si maslo na chleba,
loupal si vajicka, zkratka zil. Kouril cigarety a ani sluka nechtel
nikomu dat. My prej nesmime kourit, a kdyby to videl bachar, ze
nam dava sluka, ze prej by ho zavreli. Jak rikam, my jsme trpeli tri
dny. Na ctvrty den v noci jsme to udelali. Chlap se rano probudi, a
to jsem vam zapomnel rict, ze se vzdycky rano, v poledne i vecer,
nez se zacal cpat, modlil, dlouho modlil. Tak se pomodli a hleda
svoje batochy pod prycnou. Jo, batochy tam byly, ale vysuseny,
scvrkly jako susena svestka. Zacal kricet, ze je vokradenej, ze mu
tam nechali jen klozetovej papir. Pak zas myslel asi pet minut, ze si
delame legraci, ze jsme to nekam poschovavali. Povida jeste tak
vesele: ,Ja vim, vy jste sizunkove, ja vim, ze mne to vratite, ale
povedlo se vam to.' Byl tam mezi nama jeden Libenak a ten povida:
,Vedi co, prikryjou se dekou a pocitaji do deseti. A pak se podivaji
do tech svejch batochu.' Prikryl se jako poslusnej chlapec a pocita:
,Jedna, dve, tri...' A ten Libenak povida znova: ,To nesmeji tak
rychle, to museji hodne pomalu.' A tak von pod tou dekou pocita
pomalu, v prestavkach: ,Jedna -- dve -- tri...' Kdyz prepocital deset,
vylez z kavalce a prohlid si svoje batochy. ,Jezismarja, lidicky,' zacal
kricet, ,vzdyt jsou prazdny, jako byly driv!' A pritom ten jeho blbej
oblicej, mohli jsme vsichni puknout od smichu. Ale ten Libenak
povida: ,Zkuseji to jeste jednou.' A verite, ze byl takovej blbej z toho
ze vseho, ze to jeste jednou zkusil, a kdyz videl, ze zas tam nic nema
nez ten klozetovej papir, zacal mlatit do dveri a kricet: ,Vokradli
mne, vokradli mne, pomoc, votevrte, prokristapana, votevrte.' Tak
tam hned prilitli, zavolali stabniho profousa a sikovatele Repu. My
vsichni jeden jako druhy rikame, ze se zblaznil, ze vcera i dlouho do
noci zral a ze to vsechno sezral. A von jen plakal a porad rikal:
,Vzdyt nekde museji bejt drobecky.' Tak hledali drobecky a nenasli,
ponevadz tak chytry jsme byli taky. Co jsme sami nemohli sezrat,
poslali jsme postou na snure do druhyho poschodi. Nemohli nam
nic dokazat, ackoliv ten blbec porad ved svou: ,Dyt ty drobecky 
92
nekde museji bejt.' Celej den vam nic nezral a daval pozor, jestli
nekdo neco neji nebo nekouri. Druhej den se k obedu jeste take
netknul minaze, ale vecer mu sly ty shnile brambory a kapusta k
duhu, jenomze se uz nemodlil jako driv, nez se daval do sunky a do
vajicek. Potom tam jeden od nas dostal zvenci nakym zpusobem
dramky, a to zacal s nama ponejprv mluvit, abychom pry mu dali
sluka. Nedali jsme mu nic."
,,Ja jsem mel strach, ze jste mu toho sluka dali," poznamenal
Svejk, ,,to byste zkazil cely vypravovani. Takovy slechetnosti jsou
jenom v romanech, ale na garnizone za takovejch okolnosti by to
byla blbost."
,,A deku jste mu nedali?" ozval se cisi hlas.
,,Na to jsme zapomneli."
Nastala ticha debata, mel-li dostat ke vsemu deku ci ne. Vetsina
byla pro.
Vypravovani pomalu zatichalo. Usinali, skrabajice se pod pazdi,
na prsou a na brise, kde se v pradle vsi nejvice drzi.
Usinali, davajice si zavsivene deky pres hlavu, aby je nerusilo
svetlo petrolejove lampy...
Rano v osm hodin vyzvali Svejka, aby sel do kancelare.
,,Po levej strane u dveri kancelare je plivatko, tam hazeji spacky,"
poucoval Svejka jeden. ,,Potom v prvnim poschodi jdes take kolem
jednoho. Metou chodby az v devet, tak tam neco bude."
Ale Svejk zklamal jejich nadeje. Nevratil se vice do sestnactky.
Devatenact podvlekacek kombinovalo a hadalo vselijake veci.
Nejaky pihovaty vojak od zemebrany, ktery mel nejvetsi fantazii,
rozhlasil, ze Svejk strelil po svem hejtmanovi a ze dnes ho odvedli
na motolske cviciste na popravu.
93
10' SVEJK VOJENSKYM SLUHOU U POLNIHO
KURATA
(1)
Znovu pocina jeho odysea pod cestnym pruvodem dvou vojaku s
bajonety, kteri ho meli dopravit k polnimu kuratovi.
Jeho pruvodci byli muzove, kteri se doplnovali navzajem. Jestli
jeden z nich byl cahoun, druhy byl maly, tlusty. Cahoun kulhal na
pravou nohu, maly vojak na levou. Oba slouzili v tylu, ponevadz
byli kdysi do valky uplne zprosteni vojenske sluzby.
Sli vazne vedle chodniku a divali se obcas ukosem na Svejka,
ktery kracel uprostred a salutoval kdekomu. Jeho civilni saty ztratily
se ve skladisti garnizonu i s jeho vojenskou cepici, s kterou sel na
vojnu. Nezli ho propustili, dali mu stary vojensky mundur, ktery
patril nejakemu brichaci a o hlavu vetsimu, nez byl Svejk.
Do kalhot, ktere mel na sobe, byli by se vesli jeste tri Svejkove.
Nekonecne faldy od noh az pres prsa, kam az sahaly kalhoty,
mimovolne zpusobovaly obdiv divaku. Ohromna bluza se
zaplatami na loktech, zamastena a spinava, klatila se na Svejkovi
jako kabat na hastrosovi. Kalhoty visely na nem jako kostym na
klaunovi z cirku. Vojenska cepice, kterou mu tez na garnizone
vymenili, sla mu pres usi.
Na usmevy divaku odpovidal Svejk mekkym usmevem, teplem a
nehou svych dobrackych oci.
A tak sli do Karlina, do bytu polniho kurata.
Prvni promluvil na Svejka maly tlusty. Byli prave na Male Strane
dole pod podloubim.
,,Odkud jses?" otazal se maly tlusty.
,,Z Prahy."
,,A neuteces nam?"
Do rozmluvy vmisil se cahoun. Je to prazvlastni zjev, ze jestli
mali, tlusti byvaji povetsine dobromyslnymi optimisty, cahouni, 
94
vytahli byvaji naopak skeptiky.
A proto cahoun rekl k malemu: ,,Kdyby moh, tak by utek."
,,A proc by utikal," ozval se maly tloustik, ,,je tak jako tak na
svobode, venku z garnizonu. Tady to nesu v paketu."
,,A co tam je v tom paketu k polnimu kuratovi?" otazal se
cahoun.
,,To ja nevim."
,,Tak vidis, nevis a mluvis."
Sli pres Karluv most za naprosteho mlceni. V Karlove ulici
promluvil opet maly tlusty na Svejka:
,,Nevis, proc te vedeme k polnimu kuratovi?"
,,Ke zpovedi," rekl ledabyle Svejk, ,,zitra mne budou veset. To se
vzdycky tak dela a rika se tomu duchovni outecha."
,,A proc te budou jako tento ...," otazal se opatrne cahoun,
zatimco tlusty soustrastne se podival na Svejka. Oba byli remeslnici
z venkova, otcove rodin.
,,Ja nevim," odpovedel Svejk, usmivaje se dobracky, ,,ja o nicem
nevim. Patrne to bude osud."
,,Asis se narodil na nestastne planete," znalecky a se soucitem
poznamenal malinky, ,,u nas v Jasenne u Josefova jeste za prusky
valky povesili take tak jednoho. Prisli pro neho, nic mu nerekli a v
Josefove ho povesili."
,,Ja myslim," rekl skepticky cahoun, ,,ze pro nic a za nic cloveka
nevesi, ze musi byt k tomu vzdycky nejaka pricina, aby se to mohlo
oduvodnit."
,,Kdyz neni valka," poznamenal Svejk, ,,tak se to oduvodnuje, ale
ve valce se na jednoho cloveka nebere zretel. Ma padnout na fronte,
nebo bejt povesenej doma. Pesky jako za vozem."
,,Poslouchej, nejsi ty nejakej politickej?" otazal se cahoun. V
prizvuku jeho otazky bylo znat, ze zacina byt Svejkovi naklonen.
,,Politickej jsem az moc," usmal se Svejk.
,,Nejsi narodni socialista?" Nyni pocal byt maly tlusty opatrnym.
Vmisil se do toho. ,,Co je nam do toho," rekl, ,,je vsude plno lidi a
pozorujou nas. Aspon kdybychom nekde v prujezde mohli sundat 
95
bodla, aby to tak nevypadalo. Neuteces nam? My bychom meli z
toho neprijemnosti. Nemam pravdu, Toniku?" obratil se k
cahounovi, ktery potichu rekl:
,,Bodla bychom mohli sundat. Je to prece nas clovek." Prestal byt
skeptikem a dusi jeho naplnila soustrast k Svejkovi. Hledali tedy
vhodny prujezd, kde snali bodaky, a tlusty dovolil Svejkovi, aby
kracel vedle neho.
,,Kouril bys, vid," rekl, ,,jestlipak ..." Chtel rict: ,,Jestlipak ti daji
take zakourit, nez te povesi," ale nedokoncil vetu, vycituje, ze by to
byla beztaktnost.
Zakourili si vsichni a pruvodci Svejkovi pocali sdelovat jemu o
svych rodinach na Kralovehradecku, o zenach, detech, o kousku
policka, o jedne krave.
,,Ja mam zizen," rekl Svejk.
Cahoun s malym podivali se na sebe.
,,Nekam na jednu bychom take sli," rekl maly, vycituje cahounuv
souhlas, ,,ale nekam, kde by to nebylo napadny."
,,Pojdme na Kuklik," vybizel Svejk, ,,kvery si date do kuchyne,
hostinsky Serabona je sokol, toho se nemusite bat. -- Hrajou tam na
housle a na harmoniku," pokracoval Svejk, ,,a chodeji tam poulicni
holky a ruzna jina dobra spolecnost, ktera nesmi do Reprezentaku."
Cahoun s malym podivali se jeste jednou na sebe a pak rekl
cahoun: ,,Tak tam pujdem, do Karlina je jeste daleko."
Po ceste jim Svejk vypravoval ruzne anekdoty a v dobre nalade
vstoupili na Kuklik a udelali to tak, jak Svejk radil. Rucnice
uschovali v kuchyni a sli do lokalu, kde housle a harmonika
naplnovaly mistnost zvuky oblibene pisne ,,Na Pankraci, tam na
tom vrsicku, stoji pekne stromoradi..."
Nejaka slecna, ktera sedela na kline vyzilemu mladikovi s hladce
ucesanou pesinkou, zpivala chraplavym hlasem: ,,Mel jsem holku
namluvenou, jinej mne za ni chodi."
U jednoho stolu spal opily sardinkar, chvilemi se probouzel,
uhodil pesti do stolu, zabreptal: ,,Nejde to," a zas spal dal. Za
kulecnikem pod zrcadlem sedely jine tri slecny a pokrikovaly na 
96
nejakeho konduktera od drahy: ,,Mladej pane, daji nam vermut." U
hudby hadali se dva, ze nejakou Marku vcera lizla patrola. Jeden to
videl na vlastni oci a druhy tvrdil, ze sla s nejakym vojakem se
vyspat k Valsum do hotelu.
U samych dveri sedel vojak s nekolika civilisty a vykladal jim o
svem zraneni v Srbsku. Mel obvazanou ruku, plne kapsy cigaret,
ktere od nich dostal. Rikal, ze uz nemuze pit, a jeden z te
spolecnosti, plesaty dedek, neustale ho vybizel:
,,Jen pijte, vojacku, kdovi jestli se jeste sejdem. Mam vam dat neco
zahrat? Mate rad ,Osirelo dite'?"
To byla totiz pisen plesateho dedka a opravdu jiz za chvili housle
i harmonika zakvilely, pricemz dedkovi vstoupily slzy do oci a on
zpival traslavym hlasem: ,,Kdyz uz rozum bralo, na mamu se ptalo,
na mamu se ptalo ..."
Od druheho stolu ozvalo se: ,,Nechaj si to. Jdou se vycpat.
Povesej si to na hrebik. Odprejsknou s tim sirotkem."
A jako posledni trumf pocal nepratelsky stul zpivat: ,,Louceni,
ach louceni, me srdecko je cely zhrouceny, zhrouceny..."
,,Franto," volali na raneneho vojaka, kdyz prezpivali, zahlusivse
,Osirele dite', ,,nech uz je bejt a pojd si k nam sednout. Vykasli se uz
na ne a posli sem cigarety! Budes je bavit, nadivy."
Svejk se svymi pruvodcimi divali se se zajmem na to vsechno.
Svejk vzil se ve vzpominky, kdyz tu casto sedaval do vojny. Jak
sem chodil policejni komisar Drasner na policejni prohlidku a
prostitutky jak se ho baly a skladaly na neho pisnicky s obsahem
opacnym. Jak prave jednou zpivaly chorem:
Za pana Drasnera
stala se tu mela,
Marena byla vozrala
a Drasnera se nebala.
97
Vtom prisel Drasner se svym pruvodem, strasny a neuprosny.
Bylo to, jako kdyz streli do koroptvi. Civilni straznici seradili to
vsechno do houfu. I on, Svejk, byl tenkrat v tom houfu, ponevadz
pri sve smule rekl komisari Drasnerovi, kdyz ho vyzval, aby se
legitimoval: ,,Maji na to povoleni od policejniho reditelstvi?"
Svejk vzpominal tez na jednoho basnika, ktery tu sedaval pod
zrcadlem a v tom vseobecnem ruchu Kukliku, zpevu a pod zvuky
harmoniky psaval basnicky a procital je prostitutkam.
Naproti tomu u Svejkovych pruvodci nebylo zadnych podobnych
reminiscenci. Bylo to pro ne neco zcela noveho. Zacinalo se jim to
libit. Prvni z nich, ktery nasel zde uplneho uspokojeni, byl maly
tlusty, nebot taci lide, krome sveho optimismu, maji velky sklon byt
epikurejci. Cahoun chvili sam s sebou zapasil. A jako ztratil jiz svuj
skepticismus, ztracel pomalu i svou odmerenost a zbytek rozvahy.
,,Ja si zatancuji," rekl po patem pive, kdyz videl, jak tancuji pary
slapaka.
Maly oddal se uplne pozitkarstvi. Vedle neho sedela jedna slecna,
mluvila oplzle, a oci mu jen hraly.
Svejk pil. Cahoun pretancoval a vratil se se svou tanecnici ke
stolu. Potom zpivali, tancili, neustale pili, poplacavali sve
spolecnice. A v atmosfere prodejne lasky, nikotinu a alkoholu
krouzilo nenapadne stare heslo ,,Po nas at prijde potopa!"
Odpuldne k nim prisedl nejaky vojak a nabizel se, ze jim udela za
petku flegmonu a otravu krve. Ma s sebou injekcni strikacku a
strikne jim do nohy nebo do ruky petrolej.3* Budou s tim lezet
nejmin dva mesice, a jestli budou krmit ranu slinami, tak trebas pul
roku, a musi je pustit uplne z vojny.
Cahoun, ktery uplne jiz ztratil vsechnu dusevni rovnovahu, dal si
na zachode od vojaka striknout petrolej pod kuzi do nohy.
 3 Je to prostredek dosti osvedceny dostat se do nemocnice. Ale zapach
petroleje, ktery zustane i v otoku, prozrazuje. Benzin je lepsi, ponevadz
drive vyprcha. Pozdeji si vstrikovali eter s benzinem a jeste pozdeji dosli k
jinemu zdokonaleni.
98
Kdyz se schylovalo jiz k veceru, navrhl Svejk, aby nastoupili
cestu k polnimu kuratovi. Maly tloustik, ktery uz zacal breptat,
svadel Svejka, aby jeste pockal. Cahoun byl take toho mineni, ze
polni kurat muze cekat. Svejkovi se vsak prestalo jiz na Kukliku
libit, a proto jim pohrozil, ze pujde sam.
Tak sli, ale musel jim slibit, ze se vsichni jeste nekde zastavi.
Stavili se za Florenci v male kavarnicce, kde tlusty prodal sve
stribrne hodinky, aby se mohli jeste dale veselit.
Odtamtud uz je Svejk vedl pod pazdi. Dalo mu to strasne mnoho
prace. Neustale jim nohy podklesavaly a chteli stale jeste jit nekam.
Maly a tlusty byl by malem ztratil paket k polnimu kuratovi, tak byl
Svejk nucen nesti paket sam.
Svejk je neustale musel upozornovat, kdyz sel naproti dustojnik
nebo nejaka sarze. Po nadlidskem usili a namahani podarilo se
Svejkovi privlect je k domu v Kralovske tride, kde bydlel polni
kurat.
Sam jim nastrcil bajonety na rucnice a prinutil je dloubnutim pod
zebra, aby ho vedli oni, a ne on je.
V prvem poschodi, kde byla navstivenka na dverich bytu ,,Otto
Katz, Feldkurat", prisel jim otevrit nejaky vojak. Z pokoje ozyvaly se
hlasy a cinkot lahvi a sklenic.
,,Wir -- melden -- gehorsam -- Herr -- Feldkurat," rekl
namahave cahoun, salutuje vojakovi, ,,ein -- Paket -- und ein Mann
gebracht."
,,Lezte dal," rekl vojak, ,,kdepak jste se tak zridili? Pan feldkurat
je taky..." Vojak si odplivl.
Vojak odesel s paketem. Cekali v predsini dlouho, az se otevrely
dvere a jimi nevesel, ale vletel do predsine polni kurat. Byl jen ve
veste, v ruce drzel doutnik.
,,Tak uz jste tady," rekl k Svejkovi, ,,a to vas privedli. E -- nemate
sirky?"
,,Poslusne hlasim, pane feldkurat, ze nemam."
,,E -- a proc nemate sirky? Kazdy vojak ma mit sirky, aby si mohl
zapalit. Vojak, ktery nema sirky, je ... Co je?"
99
,,Je, poslusne hlasim, bez sirek," odpovedel Svejk.
,,Velice dobre, je bez sirek a nemuze nikomu pripalit. Tak to by
bylo jedno a ted to druhe. Nesmrdeji vam nohy, Svejku?"
,,Poslusne hlasim, ze nesmrdeji."
,,Tak to by bylo to druhe. A ted to treti. Pijete koralku?"
,,Poslusne hlasim, ze koralku nepiju, jenom rum."
,,Dobre, podivejte se tady na toho vojaka. Toho jsem si vypujcil
na dnesek od obrlajtnanta Feldhubra, je to jeho pucflek. A ten nic
nepije, je ab-ab-abstinent, a proto pujde s marskou. Poponevadz
takoveho cloveka nemohu potrebovat. To neni pucflek, to je krava.
Ta pije taky jenom vodu a buci jako vul. -- Ty jsi abstinent," obratil
se na vojaka, ,,ze se nenestydis, pitomce. Zaslouzis par facek."
Polni kurat obratil svou pozornost na ty, kteri Svejka privedli a
kteri ve snaze rovne stat klatili sebou, marne se opirajice o sve
rucnice.
,,Vy jste se o-opili," rekl polni kurat, ,,opili jste se ve sluzbe a za to
vas dam za-zavrit. Svejku, vy jim vezmete rucnice a odvedete je do
kuchyne a budete je hlidat, dokud neprijde patrola, aby je odvedla.
Ja hned zatelefonu-nu-nu-nu-ju do kasaren."
A tak slova Napoleonova ,,Na vojne se meni situace kazdym
okamzikem" dosla i zde sveho uplneho potvrzeni.
Rano ho ti dva vedli pod bajonety a bali se, aby jim neutekl, pak
je sam prived, a nakonec je musel hlidat sam.
Zprvu si dobre neuvedomili toho obratu, az kdyz sedeli v
kuchyni a u dveri videli stat Svejka s rucnici a bajonetem.
,,Ja bych neco pil," povzdechl maly optimista, kdezto cahoun
dostal opet zachvat skepticismu a rekl, ze je to vsechno mizerna
zrada. Jal se hlasite obvinovat Svejka, ze je privedl do toho
postaveni, a vycetl mu, ze pry jim sliboval, ze bude zitra obesenej, a
ted ze je videt, ze to je legrace i s tou zpovedi, i s tim obesenim.
Svejk mlcel a prechazel u dveri.
,,Volove jsme byli," kricel cahoun.
Nakonec vyslechnuv vsechna obvineni prohlasil Svejk:
,,Nyni alespon vidite, ze vojna neni zadny med. Ja konam svou 
100
povinnost. Ja jsem se stejne do toho dostal tak jako vy, ale v obecnej
reci se rika, ze se na mne stestena usmala."
,,Ja bych neco pil," opakoval zoufale optimista.
Cahoun vstal a sel ke dverim vravoravym krokem. ,,Pust nas
domu," rekl Svejkovi, ,,kolego, neblbni."
,,Jdi vode me," odpovedel Svejk, ,,ja vas musim hlidat. Ted se
nezname."
Ve dverich objevil se polni kurat: ,,Ja, ja se nijak nemohu do tech
kasaren dozvonit, tak jdete domu a pa-pamatujte si, ze ve sluzbe se
chlastat ne-nesmi. Mars!"
Ku cti pana polniho kurata budiz receno, ze do kasaren
netelefonoval, ponevadz nemel doma telefonu a mluvil do stojanu
na zarovku.
(2)
Jiz treti den byl Svejk sluhou polniho kurata Otto Katze a za tu
dobu videl ho jen jednou. Tretiho dne prisel vojensky sluha od
nadporucika Helmicha, aby si Svejk prisel pro polniho kurata.
Po ceste sdelil Svejkovi, ze polni kurat pohadal se s nadporucikem, rozbil pianino, ze je opily namol a nechce jit domu.
Nadporucik Helmich ze je take opily, vyhodil polniho kurata na
chodbu a ten ze sedi u dveri na zemi a drima.
Kdyz pribyl Svejk na misto, zatrasl polnim kuratem, a kdyz ten
zabrucel a otevrel oci, Svejk zasalutoval a rekl: ,,Poslusne hlasim,
pane feldkurat, ze jsem zde."
,,A co zde -- chcete?"
,,Poslusne hlasim, ze mam pro vas prijit, pane feldkurat."
,,Vy tedy mate pro mne prijit -- a kam pujdem?"
,,Do vaseho bytu, pane feldkurat."
,,A proc mam jit do sveho bytu -- copak nejsem ve svem byte?"
,,Poslusne hlasim, pane feldkurat, ze jste na chodbe v cizim
dome."
,,A -- jak -- jsem -- se sem dostal?"
101
,,Poslusne hlasim, ze jste byl na navsteve."
,,Na -- na-navsteve jsem ne-nebyl. -- To -- se vy my-my-lite."
Svejk zdvihl polniho kurata a pristavil ho ke zdi. Polni kurat se
mu kacel ze strany na stranu, navaloval se na neho, pricemz rikal:
,,Ja vam upadnu. -- Upadnu," opakoval jeste jednou usmivaje se
pitome.
Konecne podarilo se Svejkovi primacknout polniho kurata ke zdi,
ktery v nove pozici pocal opet drimat.
Svejk ho probudil. ,,Co si prejete?" rekl polni kurat, delaje marny
pokus svezt se po zdi a posadit se na zem. ,,Co jste zac?"
,,Poslusne hlasim," odpovedel Svejk, pridrzuje polniho kurata
opet ke stene, ,,ze jsem vas pucflek, pane feldkurat."
,,Ja zadneho pucfleka nemam," rekl namahave polni kurat, delaje
novy pokus skacet se na Svejka, ,,ja nejsem zadny feldkurat. -- Ja
jsem prase," dodal s uprimnosti pijaka, ,,puste mne, pane, ja vas
neznam."
Maly zapas skoncil naprostym vitezstvim Svejkovym. Svejk
vyuzil sveho vitezstvi tim, ze polniho kurata stahl ze schodu do
prujezdu, kde polni kurat kladl odpor, aby nebyl vytazen na ulici.
,,Ja vas, pane, neznam," tvrdil neustale pri zapase Svejkovi do oci.
,,Znate vy Ottu Katze? To jsem ja. -- Ja byl u arcibiskupa," hulakal,
drze se vrat v prujezdu. ,,Vatikan se o mne zajima, rozumite?"
Svejk shodil ,,Poslusne hlasim" a mluvil s polnim kuratem ciste
duvernym tonem.
,,Pust se, povidam," rekl, ,,nebo te seknu pres tu pazouru. Jdeme
domu, a basta. Zadne reci."
Polni kurat pustil se vrat a navalil se na Svejka: ,,Pojdme tedy
nekam, ale k Suhum nepujdu, tam jsem dluzen."
Svejk vytlacil ho i vynesl z prujezdu a tahal se s nim po chodniku
smerem k domovu.
,,Copak je to za pana?" otazal se nekdo z divaku na ulici.
,,To je muj bratr," odpovedel Svejk, ,,dostal dovolenou, tak mne
prijel navstivit a z radosti se opil, ponevadz myslel, ze jsem mrtvej."
Polni kurat, ktery zaslechl posledni slova, pobrucuje si nejaky 
102
motiv z operety, kterou by nikdo nepoznal, vztycil se k divakum:
,,Kdo je z vas mrtvej, at se prihlasi u korpskomanda behem tri dnu,
aby mohla byt jeho mrtvola vykropena."
A upadl v mlceni, snaze se upadnout nosem na chodnik, kdyz ho
Svejk pod pazdim tahl domu.
Maje hlavu kupredu a nohy vzadu, kterymi pletl jako kocka s
prerazenym hrbetem, polni kurat pobrucoval si: ,,Dominus
vobiscum -- et cum spiritu tuo. Dominus vobiscum."
U stanoviste drozkaru Svejk posadil polniho kurata ke zdi a sel
vyjednavat s drozkari o prevoz.
Jeden z drozkaru prohlasil, ze toho pana velice dobre zna, ze ho
vezl jen jednou a vickrat ze ho nepoveze.
,,Poblil mne to vsechno," vyjadril se primo, ,,a nezaplatil ani za
jizdu. Vozil jsem ho pres dve hodiny, nez nasel, kde bydli. Teprve za
tyden, kdyz jsem byl u neho asi trikrat, dal mne na to vsechno pet
korun."
Po dlouhem vyjednavani odhodlal se jeden z drozkaru, ze je
poveze.
Svejk vratil se k polnimu kuratovi, ktery spal. Tvrdy cerny
klobouk (nebot on chodil obycejne v civilu) mu nekdo zatim snal s
hlavy a odnesl.
Svejk ho vzbudil a za pomoci drozkare dopravil do drozky. V
drozce polni kurat upadl v uplnou otupelost a povazoval Svejka za
plukovnika Justa od 75. pesiho pluku a nekolikrat za sebou
opakoval: ,,Nehnevej se, kamarade, ze ti tykam. Jsem prase."
Jednu chvili se zdalo, ze drkotanim drozky o dlazbu prichazi k
rozumu. To se posadil rovne a zacal zpivat nejaky uryvek z
nezname pisne. Muze byt tez, ze to byla jeho fantazie:
Vzpominam na zlate casy,
kdyz mne houpal na kline,
bydleli jsme toho casu 
103
u Domazlic v Merkline.
Po chvili vsak upadl opet do uplne otupelosti, a obraceje se k
Svejkovi, otazal se, prihmuruje jedno oko: ,,Jak se vam dnes dari,
milostiva? -- Pojedete nekam na letni byt?" rekl po kratke prestavce,
a vida vsechno dvojate, otazal se: ,,Vy racte mit uz dospeleho syna?"
Pritom ukazoval prstem na Svejka.
,,Sednes!" zakricel na neho Svejk, kdyz polni kurat chtel vylezt na
sedadlo, ,,nemysli si, ze te nenaucim poradku."
Polni kurat ztichl a dival se malyma prasecima ocima ven z
drozky, naprosto nechapaje, co se to vlastne s nim deje.
Ztratil uplne vsechny pojmy, a obraceje se na Svejka, rekl
tesklive: ,,Pani, dejte mne prvni tridu." Ucinil pokus spustiti si
kalhoty.
,,Hned se zapnes, svine!" rozkrikl se Svejk, ,,uz te znaji vsichni
drozkari, poblil jsi se uz jednou, a jeste ted tohle.Nemysli si, ze
zustanes zas neco dluzen jako posledne."
Polni kurat melancholicky oprel hlavu do dlani a pocal zpivat:
,,Mne uz nema zadnej rad ..." Prerusil vsak okamzite svuj zpev a
poznamenal: ,,Entschuldigen Sie, lieber Kamerad, Sie sind ein
Trottel, ich kann singen, was ich will."
Chtel patrne zahvizdat nejakou melodii, ale misto toho rinulo se
mu z pysku takove mohutne prrr, az drozka stanula.
Kdyz potom na vyzvu Svejkovu pokracovali dal v ceste, polni
kurat pocal si zapalovat spicku na cigarety.
,,Nehori to," rekl zoufale, kdyz vyskrtal krabicku zapalek, ,,vy
mne do toho foukate."
Ztratil vsak opet okamzite nit k pokracovani a dal se do smichu.
,,To je legrace, my jsme sami v elektrice, ze ano, pane kolego." Pocal
se sacovat.
,,Ja jsem ztratil listek!" kricel, ,,zastavte, ten listek se musi najit!"
Machl rukou rezignovane: ,,At jedou ..."
Potom breptal: ,,V nejcastejsich pripadech ... Ano, v poradku ... 
104
Ve vsech pripadech ... Vy jste na omylu ... Druhe poschodi? ... To je
vymluva ... Nejde o mne, ale o vas, milostiva pani... Platit... Mam
cernou kavu ..."
Pocal se v polosneni hadat s nejakym domnelym nepritelem,
ktery mu upira pravo sedet v restauraci u okna. Potom pocal
povazovat drozku za vlak, a nahybaje se ven, kricel do ulice cesky a
nemecky: ,,Nymburk, prestupovat!"
Svejk ho pritahl k sobe a polni kurat zapomnel na vlak a pocal
napodobit ruzne zvireci hlasy. Nejdele se zdrzel u kohouta a jeho
kikeriki vitezne znelo z drozky.
Byl vubec nejakou chvili velmi cily, neposedny a pokousel se
vypadnout z drozky, spilaje lidem, ktere drozka mijela, ulicniku.
Potom vyhodil z drozky kapesnik a kricel, aby zastavili, ze ztratil
zavazadla. Potom zacal vypravovat: ,,V Budejovicich byl jeden
tambor. -- Ozenil se. -- Za rok umrel." Dal se do smichu: ,,Neni to
dobra anekdota?"
Po celou tu dobu Svejk zachazel s polnim kuratem s bezohlednou
prisnosti.
Pri ruznych pokusech polniho kurata o nejaky zerticek, jako
vypadnout z drozky, ulomit sedatko, Svejk daval mu jednu pod
zebra za druhou, coz prijimal polni kurat s neobycejnou tuposti.
Jen jednou ucinil pokus se vzbourit a vyskocit z drozky,
prohlasiv, ze dal jiz nepojede, ze vi, ze misto do Budejovic jedou do
Podmokli. Behem minuty likvidoval Svejk jeho vzpouru uplne a
prinutil ho vratit se do prvni polohy na sedadlo, davaje pozor, aby
mu neusnul. Nejjemnejsi, co pritom pronesl, bylo: ,,Nespi, ty
chcipaku."
Polni kurat dostal najednou zachvat melancholie a pocal slzet,
vyptavaje se Svejka, jestli mel matku.
,,Ja jsem, lidicky, na tom svete sam," kricel z drozky, ,,ujmete se
mne!"
,,Nedelej mne ostudu," napominal ho Svejk, ,,prestan, a to kazdy
rekne, ze jsi se namazal."
,,Ja nic nepil, kamarade," odpovidal polni kurat, ,,ja jsem uplne 
105
strizlivy."
Najednou vsak vstal, zasalutoval: ,,Ich melde gehorsam, Herr
Oberst, ich bin besoffen. -- Jsem cune," opakoval desetkrat po sobe
se zoufalou, uprimnou beznadejnosti.
A obraceje se na Svejka, prosil a zadonil vytrvale: ,,Vyhodte mne
z automobilu. Proc mne vezete s sebou?"
Posadil se a brucel: ,,Okolo mesice kola se delaji. -- Verite, pane
hejtmane, v nesmrtelnost duse? Muze se kun dostat do nebe?"
Pocal se hlasite smat, ale za chvili zesmutnel a apaticky se dival
na Svejka, pronaseje: ,,Dovolte, pane, ja vas jiz nekde videl. Nebyl
jste ve Vidni? Pamatuji se na vas ze seminare. "
Chvili se bavil tim, ze pocal deklamovat latinske verse: ,,Aurea
prima sata est aetas, quae vindice nullo -- Dal to nejde," rekl,
,,vyhodte mne ven. Proc mne nechcete vyhodit? Ja si nic neudelam.
-- Ja chci upadnout na nos," prohlasil rozhodnym hlasem.
,,Pane," pokracoval opet prosebnym hlasem, ,,drahy priteli, dejte
mne pohlavek."
,,Jeden nebo nekolik?" otazal se Svejk.
,,Dva."
,,Zde jsou ..."
Polni kurat pocital nahlas pohlavky, ktere dostaval, pricemz se
blazene tvaril.
,,Dela to moc dobre," rekl, ,,je to kvuli zaludku, vytravuje to.
Dejte mne jeste pres hubu! -- Srdecny dik," zvolal, kdyz mu Svejk
rychle vyhovel, ,,jsem uplne spokojen. Roztrhnete mne vestu,
prosim vas!"
Projevoval nejrozmanitejsi prani. Pral si, aby mu Svejk vyvrtnul
nohu, aby ho chvili skrtil, aby mu ostrihal nehty, vytahl predni
zuby.
Projevoval mucednicke touhy, zadaje, aby mu utrhl hlavu a hodil
v pytli do Vltavy.
,,Mne by hvezdicky kolem hlavy slusely," mluvil s nadsenim,
,,potreboval bych jich deset."
Potom pocal mluvit o dostihach a rychle presel na balet, pri 
106
kterem se tez dlouho nezdrzel.
,,Tancujete cardas," tazal se Svejka, ,,znate medvedi tanec? Takhle
..."
Chtel poskocit a upadl na Svejka, ktery ho pocal boxovat a potom
ulozil na sedadlo.
,,Ja neco chci," kricel polni kurat, ,,ale ja nevim co. Nevite, co
chci?" Svesil hlavu v naproste rezignaci.
,,Co je mne do toho, co chci," rekl vazne, ,,a vam, pane, take do
toho nic neni. Ja vas neznam. Jak se opovazujete mne fixirovat?
Umite sermovat?"
Stal se na minutu vybojnejsim a udelal pokus srazit Svejka ze
sedadla.
Potom, kdyz ho Svejk klidnil, davaje mu bez ostychu znat svou
fyzickou prevahu, polni kurat se otazal: ,,Mame dnes pondeli nebo
patek?"
Byl take zvedav, neni-li prosinec nebo cerven, a projevil velkou
schopnost klast nejruznejsi otazky: ,,Jste zenat? Jite rad gorgonzolu?
Meli jste doma stenice? Mate se dobre? Mel vas pes psinku?"
Stal se sdilnym. Vypravoval, ze je dluzen za jezdecke boty, bicik a
sedlo, ze mel pred lety kapavku a ze ji lecil hypermanganem.
,,Na nic jineho nebylo casu ani pomysleni," rekl skytaje, ,,muze
byt, ze se vam to zda dosti trpkym. Ale reknete, eah, eah, co mam
delat, eah? Uz mne to musite odpustit. -- Autoterm," pokracoval,
zapominaje, o cem mluvil pred chvili, ,,nazyvaji se nadoby, ktere
udrzuji napoje a pokrmy v puvodni teplote. Co soudite, pane
kolego, o tom, ktera hra je spravedlivejsi: ferbl nebo jedenadvacet?
-- Opravdu, uz jsem te nekde videl," zvolal, pokouseje se obejmout
Svejka a polibit uslintanymi rty, ,,my jsme spolu chodili do skoly. --
Ty dobraku jeden," rikal nezne, hlade si svou nohu, ,,jak jsi vyrostl
od te doby, co jsem te nevidel. Ta radost, ze te vidim, vyrovna
vsechna utrpeni."
Dostal basnickou naladu a pocal mluviti o navratu do slunecniho
svitu stastnych tvari a vrelych srdci.
Potom si klekl a pocal se modlit Zdravas Maria, smeje se pritom 
107
na cele kolo.
Kdyz zastavili pred jeho bytem, bylo velice tezke dostat ho z
drozky.
,,Nejsme jeste na miste," kricel, ,,pomozte mne. Unaseji mne. Ja si
preju jeti dal." Byl v pravem slova smyslu vytazen z drozky jako
vareny plz z ulity. Jeden okamzik se zdalo, ze ho pretrhnou,
ponevadz se zapletl nohama za sedadlo.
Smal se vsak pritom hlasite, ze je napalil. ,,Vy mne pretrhnete,
panove."
Pak byl vlecen prujezdem pres schody k svemu bytu a v byte
hozen jako zok na pohovku. Prohlasil, ze nebude platit za ten
automobil, ktery si neobjednal, a trvalo to pres ctvrt hodiny, nezli
mu vysvetlili, ze to byla drozka.
Ani pak s tim nesouhlasil, namitaje, ze jezdi jedine ve fiakru.
,,Vy mne chcete napalit," prohlasoval polni kurat, mrkaje na
Svejka i na drozkare vyznamne, ,,my jsme sli pesky."
A nahle v navalu velkomyslnosti hodil tobolku drozkari: ,,Vezmi
si vsechno, ich kann bezahlen. Mne na krejcaru nezalezi."
Spravne mel rici, ze mu nezalezi na sestatriceti krejcarich,
ponevadz vic v tobolce nebylo. Nastesti drozkar ho podrobil
dukladne prohlidce, mluve pritom o fackach.
,,Tak me tedy uhod," odpovidal polni kurat, ,,myslis, ze bych ji
neunes? Pet jich snesu od tebe."
Ve veste polniho kurata nasel drozkar petku. Odesel, proklinaje
svuj osud i polniho kurata, ze ho zdrzel a ze mu zkazil ryta.
Polni kurat pomalu usinal, ponevadz stale budoval nejake plany.
Chtel podniknout vsechno mozne, hrat na klavir, jit do tanecnich
hodin a smazit si rybicky.
Potom sliboval Svejkovi svou sestru, kterou nemel. Take si pral,
aby ho odnesli na postel, a nakonec usnul prohlasiv, ze si preje, aby
v nem byl uznan clovek, stejne cenna jednotka s prasetem.
108
(3)
Kdyz rano vstoupil Svejk do pokoje k polnimu kuratovi, nasel ho
lezet na pohovce usilovne premyslejiciho, jak se to mohlo stat, ze ho
nekdo polil tak zvlastnim zpusobem, ze se prilepil kalhotami ke
kozene pohovce.
,,Poslusne hlasim, pane feldkurat," rekl Svejk, ,,ze jste se v noci . .
."
Nekolika slovy vysvetlil mu, jak se hrozne myli, ze je polit. Polni
kurat, ktery mel hlavu neobycejne tezkou, byl ve stisnene nalade.
,,Nemohu si vzpomenout," rekl, ,,jak jsem se dostal z postele na
pohovku."
,,Tam jste vubec nebyl, hned jak jsme prijeli, tak jsme vas ulozili
na pohovku, dal uz to neslo."
,,A co jsem vyvadel? Vyvadel jsem vubec neco? Nebyl jsem snad
opily?"
,,Pod obraz," odpovedel Svejk, ,,ouplne, pane feldkurat, prislo na
vas malinky delirium. Doufam, ze vam pomuze, kdyz se
prevleknete a umyjete."
,,Mne je, jako by mne nekdo zmlatil," stezoval si polni kurat,
,,potom mam zizen. Nepral jsem se vcera?"
,,Nebylo to tak nejhorsi, pane feldkurat. Zizen je nasledkem
vcerejsi zizne. Z toho se clovek nedostane tak brzy. Znal jsem
jednoho truhlare, ten se ponejprv opil na Silvestra roku 1910 a
prvniho ledna rano mel takovou zizen a bylo mu tak spatne, ze si
koupil herynka a pil znovu, a to tak dela denne uz po ctyry roky a
nikdo mu nepomuze, ponevadz si vzdycky v sobotu koupi herynky
na celej tejden. Je to takovej kolotoc, jako rikal jeden starej sikovatel
u 91. pluku."
Polni kurat byl stizen dokonalou kockou a naprostou depresi. V
tom okamziku, kdo by ho slysel, musil by byt presvedcen, ze chodi
na prednasky dr. Alexandra Bateka ,,Vypovezme valku na zivot a na
smrt demonu alkoholu, jenz nam vrazdi muze nejlepsi" a ze cte jeho
,,Sto jisker etickych".
109
Trochu, pravda, to pozmenil. ,,Kdyby," rekl, ,,clovek pil nejake
uslechtile napoje, jako arak, marasino, konak, ale to jsem vcera pil
borovicku. Divim se, ze ji mohu tak chlastat. Chut to ma odpornou.
Kdyby to byla aspon griotka. Lide si vymysli ruzne svinstvo a piji
ho jako vodu. Takova borovicka neni ani chutna, nema ani barvu,
pali v krku. A kdyby byla alespon prava, destilat z jalovce, jakou
jsem jednou pil na Morave. Ale tahle borovicka byla z nejakeho
dreveneho lihu a oleju. Podivejte se, jak krkam. -- Koralka je jed,"
rozhodl se, ,,musi byt puvodni original, prava, a nikoliv vyrabena ve
fabrice na studene ceste od zidu. To je jako s rumem. Dobry rum je
vzacnosti. -- Kdyby zde byla prava orechovka," povzdechl, ,,ta by
mne spravila zaludek. Takova orechovka, jako ma pan hejtman
Snabl v Brusce."
Pocal se sacovat a prohlizet tobolku.
,,Mam vseho vsudy sestatricet krejcaru. Coz abych prodal
pohovku," uvazoval, ,,co myslite? Koupi nekdo pohovku? Domacimu reknu, ze jsem ji pujcil nebo ze nam ji nekdo ukradl. Ne,
pohovku si necham. Poslu vas k panu hejtmanovi Snablovi, aby mi
pujcil sto korun. Vyhral predevcirem v kartach. Jestli tam
nepochodite, tak pujdete do Vrsovic, do kasaren k nadporucikovi
Mahlerovi. Nezdari-li se to tam, pujdete na Hradcany k hejtmanovi
Fiserovi. Tomu reknete, ze musim platit futraz pro kone, kterou
jsem propil. A jestli ani tam se vam to nepodari, zastavime klavir, at
se deje co deje. Ja vam napisi povsechne par radek. Nedejte se odbyt.
Reknete, ze potrebuji, ze jsem uplne bez penez. Vymyslete si, co
chcete, ale nevracejte se s holyma rukama, nebo vas poslu na frontu.
Zeptejte se u hejtmana Snabla, kde kupuje tu orechovku, a kupte
dve lahve."
Svejk vyplnil skvele svou ulohu. Jeho prostosrdecnost a poctiva
tvar zjednala mu plne duvery, ze co mluvi, je pravdou.
Svejk uznal za vhodne i pred hejtmanem Snablem, hejtmanem
Fiserem i nadporucikem Mahlerem mluvit ne o tom, ze polni kurat
musi platit futraz pro kone, ale podeprit jeho prosbu prohlasenim,
ze polni kurat musi platit alimenty. Dostal vsude penize.
110
Kdyz ukazoval tri sta korun, vrativ se cestne z vypravy, byl polni
kurat, ktery se zatim umyl a prevlekl, velmi prekvapen.
,,Ja to vzal najednou," rekl Svejk, ,,abychom se nemuseli zejtra
nebo pozejtri starat znova o penize. Slo to dost hladce, ale pred
hejtmanem Snablem jsem musel kleknout na kolena. Je to nejaka
potvora. Ale kdyz jsem mu rek, ze mate platit alimenty..."
,,Alimenty?" zdesene opakoval polni kurat.
,,No, alimenty, pane feldkurat, odbytne holkam. Vy jste rikal,
abych si neco vymyslil, a ja nemoh na nic jineho prijit. U nas jeden
svec platil najednou peti holkam alimenty a byl z toho celej zoufalej
a taky si na to vypujcoval a kazdej mu rad veril, ze je v hroznym
postaveni. Ptali se me, co je to za holku, a ja jsem rek, ze je moc
hezka, ze ji neni jeste patnact let. Tak chteli jeji adresu."
,,To jste to pekne proved, Svejku," povzdechl polni kurat a pocal
chodit po pokoji.
,,To zas je pekna ostuda," rikal, chytaje se za hlavu, ,,me boli tolik
hlava."
,,Ja jim dal adresu na jednu starou hluchou pani u nas v ulici,"
vysvetloval Svejk. ,,Ja to chtel dukladne provest, ponevadz rozkaz je
rozkaz. Nedal jsem se odbyt -- a neco jsem si musel vymyslit.
Potom cekaji v predsini na ten klavir. Ja je prived, aby nam ho
odvezli do zastavarny, pane feldkurat. To nebude spatny, kdyz ten
klavir bude pryc. Bude zde vic mista a budeme mit vic penez
pohromade. A mame na nejaky den pokoj. A jestli se bude pan
domaci ptat, co s tim klavirem chceme delat, reknu, ze se v nem
pretrhaly draty a ze jsme ho poslali do tovarny ku spravce.
Domovnici uz jsem to rekl, aby ji to nebylo napadne, kdyz budou
ten klavir vynaset a nakladat. Take uz mam kupce na pohovku. Je to
muj znamy obchodnik se starym nabytkem a prijde sem odpuldne.
Dneska se kozena pohovka dobre plati."
,,Vic jste nic neproved, Svejku?" otazal se polni kurat, drze si
stale hlavu v dlanich a tvare se zoufale.
,,Prines jsem, poslusne hlasim, pane feldkurat, misto dvou lahvi
orechovky, jakou kupuje pan hejtman Snabl, lahvi pet, aby byla u 
111
nas nejaka zasoba, abychom meli co pit. Mohou si jit pro ten klavir,
nez nam zavrou zastavarnu?"
Polni kurat machl beznadejne rukou a za chvili nakladali jiz
klavir na vozik.
Kdyz se vratil Svejk ze zastavarny, nasel polniho kurata sedet
pred otevrenou lahvi orechovky a nadavajiciho, ze pri obede dostal
nepropeceny rizek.
Polni kurat byl opet v tom. Prohlasoval k Svejkovi, ze od zitrka
povede novy zivot. Pit alkohol ze je sprosty materialismus a ze je
treba zit dusevnim zivotem.
Mluvil filozoficky pul hodiny. Kdyz otevrel treti lahev, prisel
obchodnik se starym nabytkem a polni kurat mu prodal za pakatel
pohovku a vybidl ho, aby s nim pobesedoval, a byl velice
nespokojen, kdyz obchodnik se omluvil, ze jde kupovat jeste nocni
stolek.
,,Skoda, ze zadny nemam," rekl vycitave polni kurat, ,,clovek na
vsechno nepomysli."
Po odchodu obchodnika se starym nabytkem polni kurat dal se
do pratelske zabavy se Svejkem, s kterym vypil dalsi lahev. Cast
jeho rozhovoru byla vyplnena osobnim pomerem polniho kurata k
zenam a ke kartam.
Sedeli dlouho. I vecer zastihl Svejka a polniho kurata v pratelske
rozmluve.
V noci se vsak pomer zmenil. Polni kurat vratil se do vcerejsiho
stavu, popletl si Svejka s nekym jinym a rikal mu: ,,Nikoliv,
neodchazejte, pamatujete se na toho zrzaveho kadeta od trenu?"
Tato idyla trvala az do te doby, kdy Svejk rekl polnimu kuratovi:
,,Uz toho mam dost, ted polezes do postele a budes chrnet,
rozumis!"
,,Lezu, milacku, lezu -- jakpak bych nelez," breptal polni kurat,
,,pamatujes se, ze jsme spolu chodili do kvinty a ze jsem ti delal
ulohy z rectiny? Vy mate vilu na Zbraslavi. A muzete jezdit
parnikem po Vltave. Vite, co je to Vltava?"
Svejk ho prinutil, aby si zul boty a vysvlekl se. Polni kurat 
112
uposlechl s protestem k neznamym osobam.
,,Vidite, panove," mluvil ke skrini a ku fikusu, ,,jak se mnou
nakladaji moji pribuzni. -- Neznam svych pribuznych," rozhodl se
nahle, ukladaje se do postele. ,,Kdyby se nebe i zeme spikly proti
mne, neznam jich ..."
A pokojem ozvalo se chrapani polniho kurata.
(4)
V tyto dny spada tez navsteva Svejkova v byte u jeho stare
posluhovacky pani Mullerove. V byte nasel Svejk sestrenici pani
Mullerove, ktera mu s placem sdelila, ze pani Mullerova byla
zatcena tyz vecer, kdyz odvazela Svejka na vojnu. Starou pani
soudili vojenskymi soudy a odvezli, ponevadz ji nic nemohli
dokazat, do koncentracniho tabora do Steinhofu. Prisel jiz od ni
listek.
Svejk vzal tu domaci relikvii a cetl:
Mila Aninko! Mame se zde velice dobre, vsichni jsme zdravi.
Sousedka vedle na posteli ma skvrnity ???? a take jsou zde cerne
????. Jinak je vse v poradku. Jidla mame dost a sbirame
bramborove ??? na polivku. Slysela jsem, ze je pan Svejk uz ???? ,
tak nejak vypatrej, kde lezi, abychom po valce mohli mu dat ten
hrob oblozit. Zapomnela jsem ti rict, ze na pude v pravem rohu je v
bednicce jeden malej pejsek ratlicek, stenatko. Ale to uz je kolik
nedel, co nedostal nic zrat, od ty doby, kdy si pro mne prisli pro
??????? . Tak myslim, ze je uz pozde a ze uz je ten pejsek taky na
pravde ????.
A pres cely listek ruzove razitko: Zensuriert. K. k. Konzentrationslager Steinhof.
,,A doopravdy byl uz ten pejsek mrtvej," zavzlykala sestrenice
pani Mullerove, ,,a take ani byste svuj byt nepoznal. Mam tam
svadleny na byte. A oni si z toho udelaly damskej salonek. Vsude
jsou mody po stenach a kyticky ve voknech."
113
Sestrenice pani Mullerove nebyla k upokojeni.
Za staleho vzlykani a narikani projevila nakonec obavu, ze Svejk
utekl z vojny a chce jeste i ji zkazit a privest do nestesti. Nakonec s
nim mluvila jako se zvrhlym dobrodruhem.
,,To je naramne zertovne," rekl Svejk, ,,to se mne bajecne libi. Tak
aby vedeli, pani Kejrova, maji ouplnou pravdu, ze jsem se dostal
ven. Ale to jsem musel zabit patnact vachmistru a feldveblu. Ale
nerikaji to nikomu ..."
A Svejk odesel ze sveho domova, ktery ho neprijal, prohlasiv:
,,Pani Kejrova, v pradelne mam nejake limecky a naprsenky, tak
mne to vyzdvihnou, abych az se vratim z vojny, mel se do ceho v
tom civilu vobliknout. Taky daji pozor, aby se mne nedali v almare
do satu moli. A ty slecinky, co speji v my posteli, ze dam
pozdravovat."
Pak se sel Svejk podivat ke Kalichu. Kdyz ho pani Palivcova
uvidela, prohlasila, ze mu nenaleje, ze asi utekl.
,,Muj muz," pocala rozmazavat starou historii, ,,byl takovej
vopatrnej, a je tam, sedi chudak zavrenej pro nic a za nic. A
takovyhle lidi chodeji svetem, utecou z vojny. Uz vas tady zas
minulej tejden hledali. -- My jsme vopatrnejsi nez vy," koncila svou
rozmluvu, ,,a jsme v nestesti. Kazdej nema to stesti jako vy."
Pri te rozmluve byl jeden starsi pan, zamecnik ze Smichova, ktery
sel k Svejkovi a rekl k nemu: ,,Prosim vas, pane, pockejte na mne
venku, ja s vami musim mluvit."
Na ulici se domluvil se Svejkem, ktereho tez povazoval dle
odporuceni hostinske Palivcove za dezentera.
Sdelil mu, ze ma syna, ktery take utekl z vojny a je u babicky v
Jasenne u Josefova.
Nedbaje toho, ze Svejk ho ubezpecoval, ze neni dezenterem,
vtiskl mu do ruky desitku.
,,To je prvni pomoc," rekl, tahaje ho s sebou do vinarny na rohu,
,,ja vam rozumim, mne se nemusite bat."
Svejk vratil se pozde v noci domu k polnimu kuratovi, ktery jeste
nebyl doma.
114
Prisel az k ranu, probudil Svejka a rekl: ,,Zitra pojedeme slouzit
polni msi. Varte cernou kavu s rumem. Anebo jeste lepsi, varte
grog."
115
11' SVEJK JEDE S POLNIM KURATEM SLOUZIT
POLNI MSI
(1)
Pripravy k usmrcovani lidi dely se vzdy jmenem bozim ci vubec
nejake domnele vyssi bytosti, kterou si lidstvo vymyslilo a stvorilo
ve sve obrazotvornosti.
Nezli podrizli stari Fenicane krk nejakemu zajatci, slouzili stejne
slavne bohosluzby jako o nekolik tisic let pozdeji nove generace, nez
tahly na vojnu a hubily sve nepratele ohnem i mecem.
Lidozrouti ostrovu Guinejskych i Polynesie, nez sezerou
slavnostne sve zajatce ci lidi nepotrebne, jako misionare, cestovatele
a jednatele ruznych obchodnich firem ci proste zvedavce, obetuji
predtim svym bohum, vykonavajice nejrozmanitejsi nabozenske
vykony. Ponevadz k nim nepronikla jeste kultura ornatu, ozdobuji
sve hyzde venci z pestreho peri lesniho ptactva.
Nez svata inkvizice upalila sve obeti, slouzila pritom nejslavnejsi
bohosluzby, velkou msi svatou se zpevy.
Pri popravach provinilcu ucinkuji vzdy knezi, obtezujice svou
pritomnosti delikventa.
V Prusku vodil pastor ubozaka pod sekyru, v Rakousku
katolicky knez k sibenici, ve Francii pod gilotinu, v Americe knez na
elektrickou stolici, ve Spanelsku na zidli, kde byl dumyslnym
pristrojem uskrcen, a v Rusku bradaty pop revolucionare a tak dale.
Vsude pritom manipulovali s Ukrizovanym, jako by chteli rici:
Tobe jenom useknou hlavu, obesi te, uskrti, pusti do tebe patnact
tisic volt, ale co tenhle musel zkusit.
Velika jatka svetove valky neobesla se bez pozehnani knezskeho.
Polni kurati vsech armad modlili se a slouzili polni mse za vitezstvi
te strany, ci chleba jedli.
Pri popravach vzbourenych vojaku objevil se knez. Pri popravach
ceskych legionaru bylo videt kneze.
116
Nic se nezmenilo od te doby, kdy loupeznik Vojtech, kteremu
prezdeli ,,svaty", ucinkoval s mecem v jedne a krizem v druhe ruce
pri vrazdeni a vyhubeni Pobaltickych Slovanu.
Lidi sli v cele Evrope na jatka jako dobytek, kam je vedli vedle
rezniku cisaru, kralu a jinych potentatu a vojevudcu knezi vsech
vyznani, zehnajice jim a davajice jim falesne prisahat, ze na zemi, ve
vzduchu, na mori a tak dale ...
Dvakrat se slouzily polni mse. Kdyz cast odjizdela na pozici do
fronty, a potom pred frontou, pred krvavymi rezemi, ubijenim.
Pamatuji se, ze nam jednou pri takove polni msi nepratelsky
aeroplan pustil bombu prave do polniho oltare a z polniho kurata
nezbylo nic nez nejake krvave hadry.
Potom o nem psali jako o mucednikovi, zatimco nase aeroplany
pripravovaly podobnou slavu polnim kuratum na druhe strane.
Meli jsme z toho nehoraznou svandu a na provizornim krizi, kde
pochovali zbytky po polnim kuratovi, objevil se pres noc tento
hrbitovni napis:
Co stihnout muze nas, to stihlo take tebe.
Tys nebe sliboval nam, brachu, jiste.
Pak na tebe to spadlo pri msi svate z nebe.
Flek po tobe jen zustal na tom miste.
(2)
Svejk uvaril slavny grog, predstihujici grogy starych namorniku.
Takovy grog mohli by pit pirati osmnacteho stoleti a byli by
spokojeni.
Polni kurat Otto Katz byl nadsen. ,,Kde jste se naucil varit
takovou dobrou vec?" otazal se.
,,Kdyz jsem pred lety vandroval," odpovedel Svejk, ,,v Bremach
od jednoho zpustlyho namornika, ktery rikal, ze grog musi byt tak 
117
silny, aby kdyz nekdo spadne do more, preplaval cely kanal La
Manche. Po slabym grogu se utopi jako stene."
,,Po takovem grogu, Svejku, bude se nam dobre slouzit polni
mse," uvazoval polni kurat, ,,myslim, abych predtim pronesl
nekolik slov na rozloucenou. Polni mse, to neni takova legrace jako
slouzit msi na garnizone nebo mit kazani k tem lumpum. V tomhle
pripade musi mit clovek opravdove vsech pet pohromade. Polni
oltar mame. Je skladaci, kapesni vydani. -- Jezismarja, Svejku,"
chytil se za hlavu, ,,my jsme ale volove. Vite, kam jsem schoval ten
skladaci polni oltar? Do pohovky, kterou jsme prodali."
,,Jo, to je nestesti, pane feldkurat," rekl Svejk, ,,ja ho sice znam,
toho obchodnika se starym nabytkem, ale predevcirem potkal jsem
jeho pani. On sedi kvuli nejake ukradene almare a nase pohovka je u
jednoho ucitele ve Vrsovicich. To bude maler s tim polnim oltarem.
Nejlepsi bude, kdyz vypijeme grog a pujdeme jej shanet, ponevadz
myslim, ze bez polniho oltare se neda mse slouzit."
,,Schazi nam opravdu jen ten polni oltar," rekl tezkomyslne polni
kurat, ,,takhle uz je na cvicisti vsechno pripraveno. Tesari uz tam
udelali podium. Monstranci nam pujci z Brevnova. Kalich mam mit
svuj, ale kde uz je ..."
Zamyslil se: ,,Rekneme si, ze jsem ho ztratil. -- Tak dostaneme
sportovni pohar od nadporucika Witingra od 75. pluku. On kdysi
pred lety behal o zavod a vyhral jej za Sport-Favorit. Byl to dobry
bezec. Delal 40 kilometru Viden -- Modling za 1 hodinu 48 minut,
jak se nam vzdycky chlubi. Mam to s nim vcera jiz vyjednano. Jsem
hovado, ze vsechno odkladam na posledni chvili. Proc jsem se,
trouba, nepodival do te pohovky."
Pod vlivem grogu zhotoveneho podle receptu zpustleho
namornika pocal si puste nadavat a projadroval v nejrozmanitejsich
sentencich, kam vlastne patri.
,,Tak abychom uz sli hledat ten polni oltar," vybizel Svejk, ,,je uz
rano."
,,Jeste si musim vzit uniformu a vypit jeste jeden grog."
Konecne vysli. Po ceste k zene obchodnika se starym nabytkem 
118
polni kurat vypravel Svejkovi, ze vcera vyhral mnoho penez v
bozim pozehnani, a kdyz to dobre dopadne, ze vyplati klavir ze
zastavarny.
Bylo to neco podobneho, jako kdyz pohani slibuji nejakou obet.
Od rozespale zeny obchodnika se starym nabytkem dovedeli se
adresu ucitele ve Vrsovicich, noveho majitele pohovky. Polni kurat
projevil neobycejnou stedrost. Stipl ji do tvare a zalechtal pod
bradou.
Sli do Vrsovic pesky, kdyz polni kurat prohlasil, ze se musi projit
na cerstvem vzduchu, aby dostal jine myslenky.
Ve Vrsovicich v byte pana ucitele, stareho nabozneho pana,
cekalo je nemile prekvapeni. Naleznuv polni oltar v pohovce, stary
pan domnival se, ze je to nejake rizeni bozi, a daroval jej mistnimu
vrsovickemu kostelu do sakristie, vyhradiv si na druhe strane
skladaciho oltare napis: ,,Darovano ku cti a chvale bozi p.
Kolarikem, ucitelem v. v. Leta Pane 1914." Zastizen jsa ve spodnim
pradle, jevil velke rozpaky.
Z rozmluvy s nim bylo patrno, ze nalezu prikladal vyznam
zazraku a pokynu boziho. Ze kdyz koupil tu pohovku, ze mu jakysi
vnitrni hlas pravil: ,,Podivej se, co je v pohovce, v supleti." Videl pry
take ve snu nejakeho andela, ktery mu primo velel: ,,Otevri suple od
pohovky." Uposlechl.
A kdyz tam videl miniaturni skladaci tridilny oltar s vyklenkem
pro tabernakulum, ze klekl pred pohovkou a dlouho se vroucne
modlil a chvalil boha a ze to povazoval za pokyn z nebe, ozdobit tim
kostel ve Vrsovicich.
,,To nas nebavi," rekl polni kurat, ,,takovou vec, ktera vam
nepatrila, mel jste odevzdat na policii, a ne do nejake zatracene
sakristie."
,,Kvuli tomu zazraku," dodal Svejk, ,,muzou mit jeste vopletani.
Voni koupili pohovku, a ne zadnej voltar, kterej patri vojenskemu
eraru. Takovej pokyn bozi jich muze stat draho. Voni nemeli dat nic
na andely. Jeden clovek ve Zhori taky vyoral nejakej kalich na poli,
kterej pochazel ze svatokradeze a byl tam schovanej na lepsi doby, 
119
az se na to zapomene, a povazoval to taky za pokyn bozi a sel, misto
aby jej rozsmelcoval, k panu farari s tim kalichem, ze pry ho chce
darovat kostelu. A pan farar myslel, ze se v nem hnuly vycitky
svedomi, poslal pro starostu, starosta pro cetniky a on byl odsouzen
nevinne pro svatokradez, ponevadz zvanil porad neco o zazraku.
Von se chtel zachranit a taky vypravoval o nejakem andelu a zaplet
do toho i Panenku Marii a dostal deset let. Nejlepsi udelaji, kdyz
pujdou s nami ke zdejsimu farari, aby nam vratil erarni majetek.
Polni voltar neni zadna kocka nebo fusekle, kterou mohou darovat,
komu chteji."
Stary pan se trasl po celem tele a oblekaje se drkotal zuby: ,,Ja
jsem opravdu nic zleho nebo spatneho v umyslu nemel a nechoval.
Domnival jsem se, ze mohu takovym bozim rizenim poslouziti k
ozdobeni naseho chudeho chramu Pane ve Vrsovicich."
,,Na utraty vojenskeho eraru, to se rozumi," rekl tvrde a drsne
Svejk, ,,zaplat panbuh za takovy bozi rizeni. Nejakej Pivonka z
Chotebore povazoval jednou take za bozi rizeni, kdyz se mu do
rukou pripletla ohlavka s cizi kravou."
Ubohy stary pan byl z techto reci uplne popleten a prestal se
vubec hajit, staraje se co nejrychleji se obleknout a vyridit celou
zalezitost.
Vrsovicky farar jeste spal, a jsa probuzen hlukem, pocal laterit,
ponevadz v rozespalosti myslel, ze ma jit nekoho zaopatrovat.
,,Taky maji dat pokoj s tim poslednim pomazanim," brucel,
oblekaje se neochotne, ,,vzpomenou si lidi umirat, kdyz je clovek v
nejlepsim spanku. A aby se potom s nima handrkoval o penize."
V predsini se tedy setkali. On, zastupce panaboha mezi
vrsovickymi civilisty katoliky, a druhy, zastupce bozi na zemi pri
vojenskem eraru.
Celkem vsak to byl spor mezi civilistou a vojakem.
Jestli farar tvrdil, ze polni oltar nepatri do pohovky, polni kurat
se zminoval o tom, ze tim mene podle toho patri z pohovky do
sakristie kostela, kam chodi sami civiliste.
Svejk cinil pritom ruzne poznamky, ze je lehko obohacovat 
120
chudy kostel na ucet vojenskeho eraru. ,,Chudy" rekl v uvozovkach.
Nakonec sli do sakristie kostela a farar vydal polni oltar pod
touto zapiskou:
Prijal jsem polni oltar, ktery se nahodou dostal
do chramu ve Vrsovicich.
Polni kurat Otto Katz
Slavny polni oltar byl od jedne zidovske firmy, Moritz Mahler ve
Vidni, ktera vyrabela vsemozne mesni potreby a predmety
nabozenske, jako ruzence a obrazky svatych.
Oltar skladal se ze tri dilu, opatrenych hodne falesnym
pozlatkem, jako cela slava cirkve svate.
Nebylo take mozno zjistit bez fantazie, co vlastne predstavuji
obrazy namalovane na tech trech dilech. Jisto je, ze to byl oltar,
ktereho by mohli stejne pouzivat nejaci pohani na Zambezi ci
samani Burjatu i Mongolu.
Opatren rvavymi barvami, vypadal zdali jako barevne tabule
urcene pro zkoumani daltonistu na zelezne draze.
Vynikala jen jedina figura. Nejaky nahy clovek se svatozari a
nazelenalym telem jako biskup husy, ktera uz zapacha a je v
rozkladu.
Tomu svatemu nikdo nic nedelal. Naopak, mel po obou stranach
dva kridlate tvory, kteri meli znazornovat andely.
Ale divak mel dojem, ze ten svaty nahy muz rve hruzou nad tou
spolecnosti, ktera ho obklopuje. Andele vypadali totiz jako
pohadkove prisery, neco mezi okridlenou divokou kockou a
apokalyptickou priserou.
Protejskem k nemu byl obrazek, ktery mel znazornovat trojici
bozi. Na holubici celkem vzato nemohl malir niceho zkazit.
Namaloval nejakeho ptaka, ktery mohl byt stejne holubici jako
slepici bilych wyandotek.
Zato vsak buh otec vypadal jako loupeznik Divokeho zapadu,
ktereho predstavuje obecenstvu film nejakeho napinaveho krvaku.
121
Syn bozi byl naproti tomu vesely mlady muz, s peknym briskem,
zahalenym necim, co vypadalo jako plavky. Celkem delal dojem
sportsmana. Kriz, ktery mel v ruce, drzel s takovou eleganci, jako
kdyby to byla tenisova raketa.
Zdalky vsak to vsechno splyvalo a cinilo dojem, ze vlak vjizdi do
nadrazi.
Treti obrazek nebylo vubec mozno ocenit, co predstavuje. Vojaci
se vzdy hadali a lustili ten rebus. Nekdo myslel dokonce, ze je to
krajinka z Posazavi.
Byl vsak pod tim napis: Heilige Maria, Mutter Gottes, erbarme
unser.
Polni oltar nalozil Svejk stastne do drozky, sam si sedl k drozkari
na kozlik, polni kurat dal si v drozce pohodlne nohy na trojici bozi.
Svejk se bavil s drozkarem o vojne.
Drozkar byl rebelant. Delal ruzne poznamky o vitezstvi
rakouskych zbrani, jako: ,,Ti vam to v Srbsku nahnuli" apod. Kdyz
prejizdeli potravni caru, ptal se zrizenec, co vezou.
Svejk odpovedel:
,,Trojici bozi a Panenku Marii s feldkuratem."
Na cvicisti zatim netrpelive cekaly pochodove setniny. A cekaly
dlouho. Nebot jeste jeli pro sportovni kalich k nadporucikovi
Witingrovi a potom pro monstranci, ciborium a jine prislusnosti ke
msi do brevnovskeho klastera, vcetne i lahve mesniho vina. Z toho
je videt, ze neni jen tak jednoduche slouzit polni msi.
,,My to flakame vselijak," rekl Svejk k drozkari.
A mel pravdu. Kdyz totiz prijeli jiz na cviciste a byli u podia s
drevenym pazenim a stolem, na ktery mel byt postaven polni oltar,
ukazalo se, ze polni kurat zapomnel na ministranta.
Ministrovaval mu vzdy jeden pesak od pluku, ktery se vsak dal
prelozit radeji k telefonu a odjel na frontu.
,,To nevadi, pane feldkurat," rekl Svejk, ,,ja to taky mohu zastat."
,,A umite ministrovat?"
,,Nikdy jsem to nedelal," odpovedel Svejk, ,,ale zkusit se muze
vsechno. Dneska je vojna, a ve valce delaji lidi veci, vo kterych se jim 
122
driv ani nezdalo. To nejaky hloupy ,et cum spiritu tuo' na to vase
,dominus vobiscum taky svedu dohromady. A potom myslim, ze to
neni nic tezkyho, chodit kolem vas jako kocka kolem horky kase. A
mejt vam ruce a nalejvat z konvicek vino..."
,,Dobre," rekl polni kurat, ,,ale vodu mne nelejte. Radeji si hned
do te druhe konvicky nalejte take vino. Ostatne ja vam vzdycky
reknu, jestli mate jit napravo nebo nalevo. Jestli potichounku
zapisknu jednou, to znamena napravo, dvakrat nalevo. S mesni
knihou se nemusite take mnoho tahat. Ostatne je to legrace. Nemate
tremu?"
,,Ja se niceho nebojim, pane feldkurat, ani ministrovani."
Polni kurat mel pravdu, kdyz se vyjadril: Ostatne je to legrace.
Slo vsechno naramne hladce.
Rec polniho kurata byla velice strucnou.
,,Vojaci! Sesli jsme se zde, abychom pred odjezdem na bojiste
obratili sve srdce k bohu, aby nam dal vitezstvi a zachoval nas ve
zdravi. Nebudu vas dlouho zdrzovat a preji vam vsechno nejlepsi."
,,Ruht," zvolal stary plukovnik na levem kridle.
Polni msi se rika proto polni, ze podleha temze zakonum jako
vojenska taktika v poli. Pri dlouhych manevrech vojsk za tricitilete
valky byvaly polni mse take neobycejne dlouhe.
Pri moderni taktice, kdy pohyby vojsk jsou rychle a bystre, polni
mse musi byt take rychlou a bystrou.
Tahle trvala prave deset minut a ti, kteri byli bliz, neobycejne se
divili, proc mezi msi polni kurat si pohvizduje.
Svejk bystre ovladal signaly. Chodil na pravou stranu oltare, opet
byl na leve, a nic jineho nerikal nez ,,et cum spiritu tuo".
Vypadalo to jako indiansky tanec kolem obetniho kamene, ale
delalo to dobry dojem, zaplasujic nudu zapraseneho, smutneho
cviciste s aleji stromu svestkovych vzadu a latrinami, jejichz vune
zastupovala mystickou vuni kadidla gotickych chramu.
Vsichni se naramne bavili. Dustojnici kolem plukovnika
vypravovali si anekdoty a tak to slo v uplnem poradku. Tu a tam
bylo slyset mezi muzstvem: ,,Dej mi sluka."
123
A jako obetni dym vychazely od rot k nebi modre oblacky
tabakoveho dymu. Kourily vsechny sarze, kdyz videly, ze si i pan
plukovnik zapalil.
Konecne se ozvalo ,,Zum Gebet", zavirilo to prachem a sedivy
ctverec uniforem sklonil sva kolena pred sportovnim kalichem
nadporucika Witingra, ktery on vyhral za Sport-Favorit v behu
Viden -- Modling.
Kalich byl plny a vseobecny usudek, ktery provazel manipulaci
polniho kurata, bylo to, co slo radami: ,,Ten to vyzunk."
Vykon ten byl opakovan dvakrat. Pak jeste jednou ,,K modlitbe",
nato kapela dala k lepsimu ,,Zachovej nam, Hospodine", serazeni a
odchod.
,,Seberte ty monatky," rekl polni kurat Svejkovi, ukazuje na polni
oltar, ,,at to muzem zase rozvezt, kam to patri!"
Jeli tedy se svym drozkarem, vratili vsechno poctive, az na tu
lahev mesniho vina.
A kdyz byli doma, poukazavse nestastneho drozkare na
velitelstvi, pokud se tyka nahrady za ty dlouhe jizdy, rekl Svejk k
polnimu kuratovi: ,,Poslusne hlasim, pane feldkurat, musi bejt
ministrant toho samyho vyznani jako ten, kterymu prisluhuje?"
,,Zajiste," odpovedel polni kurat, ,,jinak by mse nebyla platnou."
,,Pak se stal, pane feldkurat, velkej omyl," ozval se Svejk, ,,ja jsem
bez vyznani. Ja uz mam takovou smulu."
Polni kurat podival se na Svejka, chvili mlcel, pak mu poklepal
na rameno a rekl: ,,Muzete vypit to mesni vino, co zbylo v lahvi, a
myslete si, ze jste vstoupil opet do cirkve."
124
12' NABOZENSKA DEBATA
Stavalo se, ze Svejk po cele dny nevidel pestitele vojenskych dusi.
Polni kurat rozdeloval sve povinnosti s hyrenim a prichazival velice
zridka domu, umazany, nemyty, jako kocour, kdyz se mrnouka a
dela sve vylety po strechach.
Pri navratu, mohl-li se vyjadrovat, hovorival jeste se Svejkem, nez
usnul, o vznesenych cilech, o zapale, o radosti z mysleni.
Nekdy take se pokousel mluvit ve versich, citovat Heina. Svejk
slouzil s polnim kuratem jeste jednu polni msi u zakopniku, kam byl
omylem pozvan jeste jeden polni kurat, byvaly katecheta,
neobycejne nabozny clovek, divajici se na sveho kolegu velice
udivene, kdyz ten mu nabizel ze Svejkovy polni lahve, kterou ten
vzdy nosil na takove nabozenske ukony s sebou, dousek konaku.
,,Je to dobra znamka," rekl polni kurat Otto Katz, ,,napijte se a
jdete domu. Ja uz to sam vyridim, ponevadz potrebuji byt pod sirym
nebem, me dnes nejak boli hlava."
Nabozny polni kurat odesel, vrte hlavou, a Katz zhostil se, jako
vzdy, velmi skvele sve ulohy.
V krev Pane se tenkrat promenoval vinny strik a kazani bylo
delsi, pricemz kazde treti slovo bylo a tak dale a zajiste.
,,Vy dnes, vojaci, budete odjizdet na frontu a tak dale. Vy
obracejte se nyni k bohu a tak dale, zajiste. Nevite, co se s vami
stane, a tak dale a zajiste."
A dal hrmelo od oltare a tak dale a zajiste, stridajic se s bohem a
vsemi svatymi.
V zapalu a v recnickem rozmachu vydaval polni kurat i prince
Evzena Savojskeho za svetce, ktery je bude chranit, az budou delat
mosty pres reky.
Nicmene skoncila polni mse beze vseho pohorseni, prijemne a
zabavne. Zakopnici se bavili velice dobre.
Na zpatecni ceste nechteli je pustit se skladacim polnim oltarem
do elektriky.
125
,,Ze te prastim tim svatym pres hlavu," poznamenal Svejk k
pruvodcimu.
Kdyz se konecne dostali domu, zjistili, ze ztratili nekde po ceste
tabernakulum.
,,To nevadi," rekl Svejk, ,,prvni krestani slouzili msi svatou i bez
tabernakula. Kdybychom to nekde voznamili, tak by chtel ten
poctivej nalezce na nas vodmenu. Kdyby to byly penize, tak by se
snad nenasel zadnej poctivej nalezce, ackoliv jsou jeste takovi lidi. U
nas v Budejovicich u regimentu byl jeden vojak, takovy dobry
hovado, ten nasel jednou sest set korun na ulici a odevzdal je na
policii a v novinach se o nem psalo jako o poctivym nalezci a mel z
toho vostudu. Zadnej s nim nechtel mluvit, kazdej mu rikal: ,Ty
jeden pitomce, co jsi to vyved za hloupost. Vzdyt te to musi do smrti
mrzet, jestli mas jeste trochu cti v tele.' Mel holku, a ta s nim prestala
mluvit. Kdyz prijel domu na dovolenou, tak ho o muzice kvuli tomu
kamaradi vyhodili z hospody. Pocal chradnout, brat si to do hlavy a
nakonec se dal preject vlakem. Jednou zas u nas v ulici nasel jeden
krejci zlaty prsten. Lidi ho varovali, aby ho nevracel na policii, ale
on si nedal rict. Prijali ho neobycejne vlidne, ze pry uz je tam
hlasena ztrata zlateho prstenu s briliantem, potom ale se podivaji na
kamen a rikaji mu: ,Clovece, vzdyt je to sklo, a ne briliant. Kolikpak
vam za ten briliant dali? Takovy poctivy nalezce my zname.'
Nakonec se to vysvetlilo, ze jeste jeden clovek ztratil zlaty prsten s
falesnym briliantem, nejakou rodinnou pamatku, ale krejci sedel
prece jen tri dny, ponevadz se z rozcileni dopustil urazky straze.
Dostal zakonitou odmenu deset procent, 1 K 20 hal., ponevadz ten
smejd mel cenu 12 korun, a on tu zakonitou odmenu hodil tomu
panovi do obliceje, a ten ho zaloval pro urazku na cti a krejci dostal
jeste deset korun pokuty. Potom vsude rikal, ze kazdej poctivej
nalezce zaslouzi petadvacet, zrezat ho, az bude modrej, vysekat mu
verejne, aby si to lidi pamatovali a ridili se podle toho. Myslim, ze
nase tabernakulum nam nikdo neprinese nazpatek, i kdyz je vzadu
znacka regimentu, ponevadz s vojenskyma vecma nikdo nechce nic
mit. Radeji to zahodi nekam do vody, aby s tim jeste nemel opletani. 
126
Vcera jsem mluvil v hospode U zlateho vence s jednim clovekem z
venkova, je mu uz sestapadesat let, a ten sel se optat na okresni
hejtmanstvi do Nove Paky, proc mu rekvizirovali brycku. Na
zpatecni ceste, kdyz ho z okresniho hejtmanstvi vyhodili, dival se na
tren, ktery prave prijel a stal na namesti. Nejaky mlady muz
poprosil ho, aby mu chvili pockal u koni, ze vezou pro vojsko
konzervy, a vickrat uz neprisel. Kdyz pak se hnuli, musel s nimi a
dostal se az do Uher, kde nekde poprosil taky nekoho, aby mu
pockal u vozu, a tim se jedine zachranil, a to by ho tahli do Srbska.
Prijel cely vyjeveny a vickrat nechce nic mit s vojenskejma vecma."
Vecer dostali navstevu nabozneho polniho kurata, ktery chtel
take rano slouzit polni msi zakopnikum. Byl to clovek fanatik, ktery
chtel kazdeho priblizit k bohu. Kdyz byl katechetou, vyvijel u deti
nabozensky cit pohlavky a v ruznych casopisech obcas
uverejnovany byly noticky o nem; ,,Katecheta surovec", ,,Katecheta,
ktery pohlavkuje". Byl presvedcen, ze katechismus nejlepe si dite
osvoji pomoci rakoskoveho systemu.
Kulhal trochu na jednu nohu, coz bylo dusledkem toho, ze ho
vyhledal jeden otec zaka, kteremu katecheta napohlavkoval,
ponevadz skolak jevil urcite pochybnosti o trojici bozi. Dostal tri
pohlavky. Jeden za boha otce, druhy za boha syna a treti za svateho
ducha.
Dnes prisel sveho kolegu Katze uvesti na pravou cestu a
promluvit mu do duse, coz zacal tim, ze poznamenal: ,,Divim se, ze
u vas nevisi krucifix. Kde se modlite breviar? Ani jeden obrazek
svatych nezdobi steny vaseho pokoje. Co to mate nad posteli?"
Katz se usmal: ,,To je ,Zuzana v lazni' a ta naha zenska pod tim je
ma stara znamost. Napravo je japonerie, znazornujici sexuelni akt
mezi gejsou a starym japonskym samurajem. Pravda, neco velice
originelniho? Breviar mam v kuchyni. Svejku, prineste ho sem a
otevrete na treti strane."
Svejk odesel a z kuchyne ozvalo se trikrat za sebou vytahnuti
zatky z lahvi vina.
Nabozny kurat byl zdrcen, kdyz se na stole objevily tri lahve.
127
,,Je to mesni lehke vino, pane kolego," rekl Katz, ,,velice dobre
jakosti, ryzlink. Chuti podoba se moselskemu."
,,Nebudu pit," tvrdosijne ozval se nabozny kurat, ,,prisel jsem
vam promluvit do duse."
,,To vam vyschne, pane kolego, v krku," rekl Katz, ,,napijte se a ja
posloucham. Jsem clovek velice snasenlivy a mohu slyset i jine
nazory."
Nabozny kurat trochu upil a vytrestil oci.
,,Po certech dobre vino, pane kolego, neni-liz pravda?"
Fanatik tvrde rekl; ,,Pozoruji, ze vy klejete."
,,To je zvyk," odpovedel Katz, ,,nekdy se pristihnu dokonce, ze se
rouham. Nalejte, Svejku, panu kuratovi. Mohu vas ubezpecit, ze
rikam take himlhergot, krucifix a sakra. Myslim, az budete tak
dlouho slouzit na vojne jako ja, ze se taky do toho vpravite. Neni to
zcela nic tezkeho, obtizneho a nam duchovnim je to velice blizke:
nebe, buh, kriz a velebna svatost, nezni to hezky a odborne? Pijte,
pane kolego."
Byvaly katecheta mechanicky se napil. Bylo videt, ze by chtel
neco rict, ale nemohl. Sbiral myslenky.
,,Pane kolego," pokracoval Katz, ,,hlavu vzhuru, nesedte tak
smutne, jako by vas meli za pet minut povesit. Slysel jsem o vas, ze
jste jednou v patek omylem snedl v restauraci veprovou kotletu,
ponevadz jste myslel, ze je ctvrtek, a ze jste si na zachode strkal prst
do krku, aby to slo ven, ponevadz jste si myslel, ze vas buh zahladi.
Ja se nebojim jist v puste maso a nebojim se ani pekla. Pardon,
napijte se. Tak, uz je vam lepsi? Ci mate pokrokovy nazor o peklu a
jdete s duchem casu a s reformisty? To jest misto obycejnych kotlu
se sirou pro ubohe hrisniky papinske hrnce, kotle s velkou
atmosferou, hrisnici se smazi na margarinu, rozne s elektrickym
pohonem, po miliony let prejizdeji pres hrisniky stroje na valcovani
silnic, skripani zubu obstaravaji dentisti zvlastnimi pristroji, kvileni
se zachycuje do gramofonu a desky se posilaji nahoru do raje k
obveseleni spravedlivych. V raji ucinkuji rozprasovace kolinske
vody a filharmonie hraje tak dlouho Brahmsa, ze radeji date 
128
prednost peklu a ocistci. Andilkove maji v zadnici vrtuli od
aeroplanu, aby se tolik nenadreli se svymi kridly. Pijte, pane kolego,
Svejku, nalejte mu konak, mne se zda, ze mu neni dobre."
Kdyz se nabozny kurat vzpamatoval, zaseptal: ,,Nabozenstvi je
rozumova uvaha. Kdo neveri v existenci svate trojice ..."
,,Svejku," prerusil ho Katz, ,,nalejte panu feldkuratovi jeste jeden
konak, at se vzpamatuje. Reknete mu neco, Svejku."
,,U Vlasime byl, poslusne hlasim, pane feldkurat," rekl Svejk,
,,jeden dekan a ten mel, kdyz mu jeho stara hospodyne utekla s
klukem i s penezi, posluhovacku. A ten dekan na stara kolena dal se
do studovani svatyho Augustina, kterymu rikaji, ze patri mezi svate
Otce, a docet se tam, ze kdo veri v protinozce, ma byt prokletej. Tak
si zavolal svou posluhovacku a povida k ni: ,Poslouchejte, vy jste
mne jednou povidala, ze vas syn je strojni zamecnik a odjel do
Australie. To by byl mezi protinozci, a svaty Augustin prikazuje,
aby kazdy, kdo veri v protinozce, byl proklet.' ,Jemnostpane,' povida
na to ta zenska, ,vzdyt muj syn mne posila z Australie psani a
penize.' ,To je mameni dabelske,' rika na to pan dekan, ,zadna
Australie podle svatyho Augustina neexistuje, to vas jen ten
antichrist svadi.' V nedeli je verejne proklel a kricel, ze Australie
neexistuje. Tak ho rovnou z kostela odvezli do blazince. Vono by
jich tam patrilo vic. U ursulinek maji v klastere lahvicku s mlekem
Panny Marie, kterym kojila Jeziska, a v sirotcinci u Benesova, kdyz
jim tam privezli lurdskou vodu, dostali po ni sirotkove takovou
behavku, ze to svet nevidel."
Naboznemu polnimu kuratu udelaly se mzitky pred ocima a
vzpamatoval se novym konakem, ktery mu vstoupil do hlavy.
Mzouraje ocima, otazal se Katze: ,,Vy neverite v neposkvrnene
poceti Panny Marie, neverite, ze palec svateho Jana Krtitele, ktery se
chrani u piaristu, je pravy? Verite vubec v panaboha? A kdyz
neverite, proc jste polnim kuratem?"
,,Pane kolego," odpovedel Katz, placaje ho duverne po zadech,
,,dokud stat neuzna za dobre, ze vojaci, nez jdou mrit do bitvy,
nepotrebuji na to pozehnani bozi, je polni kuratstvi slusne 
129
honorovanym zamestnanim, pri kterem se clovek nepredre. Pro
mne to bylo lepsi nez behat po cvicistich, chodit na manevry ...
Tenkrat jsem dostaval rozkazy od predstavenych, a dnes si delam,
co chci. Zastupuji nekoho, kdo neexistuje, a hraju sam ulohu bozi.
Jestli nechci nekomu odpustit hrichy, tak mu je neodpustim, i kdyby
mne prosil na kolenou. Ostatne poslednich by se naslo
sakramentsky malo."
,,Ja mam panaboha rad," ozval se nabozny polni kurat, zacinaje
skytat, ,,moc ho mam rad. Dejte mne trochu vina. -- Ja si panaboha
vazim," pokracoval potom, ,,moc si ho vazim a ctim. Nikoho si tak
nevazim jako jeho."
Uhodil pesti do stolu, az lahve poskocily: ,,Buh je vznesena
povaha, cosi nadpozemskeho. Je cestny ve svych zalezitostech. Je to
slunny zjev, to mne nikdo nevyvrati. I svateho Josefa si vazim,
vsechnech svatych si vazim, az na svateho Serapiona. Ma takove
osklive jmeno."
,,Mel by zazadat o zmenu," poznamenal Svejk.
,,Svatou Ludmilu mam rad, i svateho Bernardina," pokracoval
byvaly katecheta, ,,ten zachranil moc poutniku ve Svatem
Gottharde. Ma na krku lahev s konakem a vyhledava zapadle
snehem."
Zabava dostala jiny smer. Nabozny kurat pocal mluvit pate pres
devate: ,,Mladatek si ctim, maji svatek 28. prosince. Herodesa
nenavidim. -- Kdyz spi slepice, tak nemuzete dostat cerstva
vajicka."
Dal se do smichu a pocal zpivat ,,Svaty boze, svaty, silny".
Prerusil to vsak ihned, a obraceje se na Katze, otazal se ostre,
vstavaje: ,,Vy neverite, ze 15. srpna je svatek Nanebevzeti Panny
Marie?"
Zabava byla v plnem proudu. Objevily se jeste jine lahve a
chvilemi ozyval se Katz: ,,Rekni, ze neveris v panaboha, a to ti jinak
nenaleju."
Zdalo se, ze se vraci doby pronasledovani prvnich krestanu.
Byvaly katecheta zpival nejakou pisen mucedniku z rimske areny a 
130
rval: ,,Verim v panaboha, nezapru ho. Nech si sve vino. Mohu si
sam pro ne poslat."
Nakonec ho ulozili do postele. Nez usnul, prohlasil, vztycuje k
prisaze pravici: ,,Verim v boha otce, syna i ducha svateho. Prineste
mne breviar."
Svejk mu vstrcil do ruky nejakou knihu lezici na nocnim stolku, a
tak nabozny polni kurat usnul s Dekameronem G. Boccaccia v ruce.
131
13' SVEJK JDE ZAOPATROVAT
Polni kurat Otto Katz sedel zadumane nad cirkularem, ktery
prave prinesl z kasaren. Byl to rezervat ministerstva vojenstvi:
,,Ministerstvo vojenstvi rusi po dobu valky platne predpisy
tykajici se zaopatrovani vojinu armady poslednim pomazanim a
ustanovuje tyto pravidla pro vojenske duchovni:
? 1. Na fronte se posledni pomazani zrusuje.
? 2. Neni dovoleno tezce nemocnym a ranenym odebrati se do
tylu kvuli poslednimu pomazani. Vojensti duchovni povinni jsou
predavat takove lidi okamzite prislusnym vojenskym uradum k
dalsimu stihani.
? 3. Ve vojenskych nemocnicich v zazemi mozno jest udelit
posledni pomazani hromadne na zaklade dobrozdani vojenskych
lekaru, pokud posledni pomazani nema v sobe raz obtezovani
prislusne vojenske instituce.
? 4. V mimoradnych pripadech muze velitelstvi vojenskych
nemocnic dovolit jednotlivcum prijati posledni pomazani.
? 5. Vojensti duchovni jsou povinni na vyzvani velitelstvi
vojenskych nemocnic udelovat posledni pomazani tem, ktere
velitelstvi navrhuje."
Potom precetl polni kurat jeste jednou predpis, ve kterem se mu
oznamuje, ze zitra ma jit na Karlovo namesti do Vojenske nemocnice
zaopatrovat tezce ranene.
,,Poslyste, Svejku," zavolal polni kurat, ,,neni to svinstvo? Jako
kdyby v cele Praze byl jsem jen ja jedinym polnim kuratem. Proc
tam neposlou toho nabozneho kneze, ktery u nas posledne spal.
Mame jit zaopatrovat na Karlak. Ja uz zapomnel, jak se to dela."
,,Tak si koupime katechismus, pane feldkurat, tam to bude," rekl
Svejk, ,,to je jako pruvodci cizincu pro duchovni pastyre. V
Emauzich pracoval v klastere jeden zahradnickej pomocnik, a kdyz
chtel vstoupit do radu laiku a dostat kutnu, aby nemusel trhat svoje
saty, musel si koupit katechismus a ucit se, kterak se dela kriz, kdo 
132
jediny zustal uchranen hrichu dedicneho a co je to, mit ciste
svedomi, a jine takove malickosti, a potom jim prodal z klasterni
zahrady pod rukou polovinu vokurek a odesel s hanbou z klastera.
Kdyz jsem se s nim sesel, tak mne povida: ,Vokurky jsem moh
prodavat i bez katechismu.'"
Kdyz prinesl Svejk koupeny katechismus, polni kurat listuje se v
nem rekl: ,,Vida, posledni pomazani muze udelovat pouze knez, a to
jen olejem od biskupa posvecenym. Tak vidite, Svejku, vy sam
posledni pomazani udelovat nemuzete. Prectete mne, kterak se
udeluje posledni pomazani."
Svejk cetl: ,,Udeluje se takto: Knez maze nemocneho na
jednotlivych smyslech, modle se zaroven: ,Skrze toto svate
pomazani a sve predobrotive milosrdenstvi odpustiz tobe Buh,
cokoliv jsi zavinil zrakem, sluchem, cichem, chuti, reci, hmatem a
chuzi.'"
,,To bych rad vedel, Svejku," ozval se polni kurat, ,,co muze
clovek zavinit hmatem, muzete mne to vysvetlit?"
,,Moc veci, pane feldkurat, hmatne trebas do cizi kapsy, nebo na
tanecnich zabavach, vsak mi rozumite, jaky tam byva predstaveni."
,,A chuzi, Svejku?"
,,Kdyz zacne pajdat, aby se nad nim lidi ustrnuli."
,,A cichem?"
,,Kdyz se mu nejakej smrad nelibi."
,,A chuti, Svejku?"
,,Kdyz ma na nekoho chut."
,,A reci?"
,,To uz patri se sluchem dohromady, pane feldkurat. Kdyz nekdo
hodne zvani a druhej ho posloucha."
Po techto filozofickych uvahach polni kurat umlkl a rekl:
,,Potrebujeme tedy olej posveceny od biskupa. Tady mate deset
korun a kupte lahvicku. Ve vojenske intendanture patrne takovy olej
nemaji."
Svejk vypravil se tedy na cestu za olejem posvecenym od
biskupa. Takova vec je horsi nez hledani zive vody v pohadkach 
133
Bozeny Nemcove.
Byl v nekolika drogeriich, a jakmile rekl: ,,Prosim lahvicku oleje
posveceneho od biskupa," dali se nekde do smichu a jinde skryli se
udeseni pod pultem. Pritom Svejk se tvaril neobycejne vazne.
Uminil si tedy, ze zkusi sve stesti v lekarnach. V prvni dali ho
vyvest laborantem. V druhe chteli telefonovat na ochrannou stanici
a ve treti mu rekl provizor, ze firma Polak v Dlouhe tride, obchod
olejem a laky, bude mit rozhodne zadany olej na sklade.
Firma Polak v Dlouhe tride byla opravdu firma agilni. Nepustila
zadneho kupce, aby neuspokojila jeho prani. Chtel-li balzam
kopajvu, nalili mu terpentyn a bylo take dobre.
Kdyz Svejk prisel a pral si za deset korun olej posveceny od
biskupa, rekl sef k prirucimu: ,,Nalejou mu, pane Tauchen, deset
deka konopneho oleje cislo tri."
A priruci, zabaluje lahvicku do papiru, rekl k Svejkovi ciste
obchodne: ,,Je to prvni kvalita, budete-li si prat stetce, laky, fermez,
racte se obratit k nam. Obslouzime vas solidne."
Zatim polni kurat si v katechismu zopakoval, co kdysi v seminari
neutkvelo mu v pameti. Velmi se mu libily neobycejne duchaplne
vety, kterym se uprimne zasmal: ,,Jmeno posledni pomazani'
pochazi odtud, ze toto pomazani obycejne byva poslednim ze vsech
pomazani, jez cirkev cloveku udeluje."
Nebo: ,,Posledni pomazani muze prijmout kazdy katolicky
krestan, ktery nebezpecne onemocnel a uz prisel do rozumu."
,,Nemocny ma prijmouti posledni pomazani, mozno-li, dokud
jeste je pri dobre pameti."
Potom prisel ordonanc a prinesl paket, ve kterem se polnimu
kuratovi oznamuje, ze zitra bude pri zaopatrovani v nemocnici
pritomno Sdruzeni slechticen pro nabozenskou vychovu vojaku.
Toto Sdruzeni sestavalo z hysterickych bab a rozdavalo po
nemocnicich vojakum obrazky svatych a povidky o katolickem
vojinovi, ktery umira pro cisare pana. Byl na tech povidkach
barevny obrazek predstavujici bojiste. Vsude se vali mrtvoly lidi a
koni, prevracene municni vozy a dela lafetami vzhuru. Na obzoru 
134
hori vesnice a praskaji srapnely a v popredi lezi umirajici vojak s
utrzenou nohou, nad kterym se sklani andel a prinasi mu venec s
napisem na stuze: ,,Jeste dnes budes se mnou v raji." A umirajici se
blazene usmiva, jako by mu nesli zmrzlinu.
Kdyz Otto Katz precetl obsah paketu, odplivl si a pomyslil si: ,,To
bude zas zitra den."
Znal tu pakaz, jak ji nazyval, z chramu od Ignace, kdyz pred lety
tam mival kazani pro vojsko. Tenkrat jeste vkladal do kazani mnoho
a Sdruzeni sedavalo za plukovnikem. Dve vytahle zenstiny v
cernych satech s ruzencem, ktere se jednou k nemu pridaly po
kazani a po dve hodiny mluvily o nabozenske vychove vojaku,
dokud se nedopalil a nerekl jim; ,,Odpuste, me damy, na mne ceka
pan hejtman s partii ferbla."
,,Tak uz mame volej," rekl slavnostne Svejk, kdyz se vratil od
firmy Polak, ,,konopnej volej cislo tri prvni kvality, muzeme s nim
namazat celej batalion. Je to solidni firma. Prodava taky fermez, laky
a stetce. Jeste potrebujeme zvonecek."
,,Na co zvonecek, Svejku?"
,,Musime po ceste zvonit, aby nam lidi smekali, kdyz jdeme s
panembohem, pane feldkurat, s tim konopnym volejem cislo tri. To
se tak dela, a bylo uz mnoho lidi, kterym do toho nic nebylo,
zavrenejch, ze nesmekli. Na Zizkove jednou farar zmlatil jednoho
slepyho, ze pri takovej prilezitosti nesmek, a jeste byl zavrenej,
ponevadz mu u soudu dokazali, ze neni hluchonemej, a jenom
slepej, a ze slysel cinkot zvonecku a budil pohorseni, ackoliv to bylo
v noci. To je jako o Bozim tele. Jindy by si nas lidi ani nevsimli, a ted
nam budou smekat. Jestli tedy, pane feldkurat, proti tomu nic
nemate, prinesu ho hned."
Obdrzev svoleni, Svejk prinesl za pul hodiny zvonek.
,,Je od vrat zajezdni hospody U Krizku," rekl, ,,stal mne pet
minut strachu a dlouho jsem predtim musel cekat, ponevadz se
porad trousili lidi."
,,Pujdu do kavarny, Svejku, kdyby nekdo prisel, at pocka."
Asi za hodinu prisel sedivy starsi pan, primeho drzeni tela a 
135
prisneho pohledu.
Z jeho celeho vzezreni cisela urputnost a zloba. Dival se tak, jako
by byl poslan osudem znicit nasi bidnou planetu a zahladit jeji stopy
ve vesmiru.
Rec jeho byla drsna, sucha a prisna: ,,Doma? Ze sel do nejake
kavarny? Ze mam pockat? Dobra, budu cekat az do rana. Na
kavarnu ma, ale dluhy platit, to nikoliv. Knez, fujtajxl!"
Odplivl si v kuchyni.
,,Pane, neplivejte nam tady!" ozval se Svejk, divaje se se zajmem
na ciziho pana.
,,A jeste jednou si odplivnu, vidite, takhle," rekl tvrdosijne prisny
pan, plivaje podruhe na podlahu, ,,ze se nestydi. Vojensky
duchovni, hanba!"
,,Jste-li vzdelanej clovek," upozornoval ho Svejk, ,,tak si
odvyknete plivat v cizim byte. Nebo myslite, ze kdyz je svetova
valka, ze si muzete vsechno dovolit? Mate se chovat slusne, a ne
jako votrapa. Mate jednat jemne, mluvit slusne a nepocinat si jako
rostak, vy jeden pitomej civilisto."
Prisny pan vstal ze zidle, pocal se rozcilenim trast a kricel: ,,Co si
to vy opovazujete, ja ze nejsem slusny clovek, co tedy jsem, mluvte
..."
,,Hajzlik jste," odpovedel Svejk, divaje se mu do oci, ,,plivate na
zem, jako byste byl v elektrice, ve vlaku nebo nekde ve verejne
mistnosti. Porad jsem se divil, proc tam vsude viseji cedulky, ze
plivat na zem se zakazuje, a ted vidim, ze je to kvuli vam. Voni vas
asi vsude museji moc dobre znat."
Prisny pan pocal menit barvu v obliceji a snazil se odpovedit
privalem nadavek adresovanych na Svejka i na polniho kurata.
,,Jste hotov se svym recnenim," otazal se klidne Svejk (kdyz
padlo posledni ,,lumpove jste oba; jaky pan, taky kram"), ,,ci chcete
to jeste nejak doplnit, nez poletite ze schodou?"
Ponevadz prisny pan se jiz tak dalece vycerpal, ze mu na mysl
neprisla jiz zadna hodnotna nadavka, a proto se zamlcel, povazoval
to Svejk za to, ze by cekal marne doplnku.
136
Otevrel tedy dvere, postavil si prisneho pana do dveri oblicejem
na chodbu, a za takovy sut by se nestydel ani nejlepsi hrac
nejlepsiho mezinarodniho mistrovskeho fotbaloveho muzstva.
A za prisnym panem se nesl na schody Svejkuv hlas: ,,Podruhy,
kdyz jdou nekam mezi slusny lidi na navstevu, tak se chovaji
slusne."
Prisny pan chodil dlouho pod okny a cekal na polniho kurata.
Svejk si otevrel okno a pozoroval ho.
Konecne se host dockal polniho kurata, ktery ho odvedl do
pokoje a posadil naproti sobe na zidli.
Svejk mlcky prinesl plivatko a postavil pred hosta.
,,Co to delate, Svejku?"
,,Poslusne hlasim, pane feldkurat, ze uz tady byla s tim panem
mala neprijemnost kvuli plivani na podlahu."
,,Opuste nas, Svejku, my mame neco mezi sebou vyrizovat."
Svejk zasalutoval.
,,Poslusne hlasim, pane feldkurat, ze vas opoustim." Odesel do
kuchyne a v pokoji vedl se velice zajimavy rozhovor.
,,Vy jste prisel pro penize za tu smenku, nemylim-li se?" otazal se
polni kurat sveho hosta.
,,Ano, a doufam ..."
Polni kurat vzdychl.
,,Clovek prichazi castokrat do takove situace, ze mu zbyva jedine
nadeje. Jak krasne je to sluvko ,doufej' z toho trojlistku, ktery
povznasi cloveka z chaosu zivota: vira, nadeje, laska."
,,Ja doufam, pane polni kurate, ze obnos ..."
,,Zajiste, cteny pane," prerusil ho polni kurat, ,,mohu jeste jednou
opakovat, ze slovo ,doufat' posilnuje cloveka v jeho zapase se
zivotem. I vy neztracite nadeje. Jak je to krasne, miti urcity ideal,
byt nevinnym, cistym tvorem, ktery pujcuje penize na smenku a ma
nadeji, ze dostane vcas zaplaceno. Doufat, neustale doufat, ze vam
vyplatim 1200 korun, kdyz mam v kapse necelych sto."
,,Vy tedy ...," zakoktal host.
,,Ano, ja tedy," odpovedel polni kurat.
137
Oblicej hostuv nabyl opet urputneho a zlostneho vyrazu.
,,Pane, to je podvod," rekl vstavaje.
,,Uklidnete se, cteny pane ..."
,,Je to podvod," kricel tvrdosijne host, ,,zneuzil jste me duvery."
,,Pane," rekl polni kurat, ,,vam rozhodne prospeje zmena
vzduchu. Zde je prilis dusno. -- Svejku," volal do kuchyne, ,,tento
pan si preje vyjit na cerstvy vzduch."
,,Poslusne hlasim, pane feldkurat," ozvalo se z kuchyne, ,,ze jsem
toho pana jiz jednou vyhodil."
,,Opakovat," znel rozkaz, ktery byl proveden rychle, bystre a
krute.
,,To je dobre, pane feldkurat," rekl Svejk, kdyz se vratil z chodby,
,,ze jsme to s nim skoncovali driv, nez nam zde vyved nejakou
vytrznost. V Malesicich byl jeden senkyr, pismak, ktery na vsechno
mel citaty z Pisma svatyho, a kdyz nekoho pral bejkovcem, vzdycky
rikal: ,Kdo setri metly, nenavidi syna sveho; ale kdo ho miluje, vcas
jej tresce, ja ti dam prat se mi v hospode.' "
,,Vidite, Svejku, jak to dopada s takovym clovekem, ktery necti
kneze," usmal se polni kurat. ,,Svaty Jan Zlatousty rekl: ,Kdo cti
kneze, cti Krista, kdo prikori cini knezi, cini prikori Kristu Panu,
jehoz zastupcem prave knez jest' -- Na zitrek musime se dokonale
pripravit. Udelejte smazena vajicka se sunkou, uvarte bordo punc a
potom venujeme se rozjimani, nebot jak je v modlitbe vecerni:
,Odvraceny jsou milosti bozi vsechny uklady nepratel o tento
pribytek.' "
Na svete existuji vytrvalci, mezi ktere patril i muz dvakrat jiz
vyhozeny z bytu polniho kurata. Prave kdyz byla vecere hotova,
nekdo zazvonil, Svejk sel otevrit, vratil se za chvili a hlasil: ,,Je tu
zas, pane feldkurat. Zavrel jsem ho prozatim do koupelny, abychom
se mohli spokojene naveceret."
,,Necinite dobre, Svejku," rekl polni kurat, ,,host do domu, buh
do domu. Za davnych dob pri hostinach davali se obveselovat
zrudama. Privedte ho sem, at nas pobavi."
Svejk vratil se za chvili s vytrvalym muzem, ktery hledel 
138
zasmusile pred sebe.
,,Sednete si," vybidl ho vlidne polni kurat, ,,prave dokoncujeme
veceri. Meli jsme humry, lososa, a ted jeste smazena vajicka se
sunkou. To se nam to hoduje, kdyz nam lidi pujcuji penize."
,,Doufam, ze zde nejsem pro legraci," rekl zasmusily muz, ,,jsem
zde dnes jiz potreti. Doufam, ze nyni se vse vysvetli."
,,Poslusne hlasim, pane feldkurat," poznamenal Svejk, ,,ze je to
hotovej nezmar, jako nejakej Bousek z Libne. Vosumnactkrat za
vecer ho vyhodili od Exneru, a vzdycky se jim tam vratil, ze tam
zapomnel fajfku. Lez jim tam voknem, dverma, z kuchyne, pres zed
do lokalu, pres sklep do vycepu a byl by se spustil snad kominem,
kdyby ho byli hasici nesundali se strechy. Takovej byl vytrvalej, ze
by se moh stat ministrem nebo poslancem. Udelali pro nej, co
mohli."
Vytrvaly muz, jako by nedbal toho, co se mluvi, tvrdosijne
opakoval: ,,Ja chci mit jasno a preji si, abych byl vyslechnut."
,,To se vam povoluje," rekl polni kurat, ,,mluvte, cteny pane.
Mluvte, jak dlouho chcete, a my zatim budeme pokracovat v nasich
hodech. Doufam, ze vam to nebude prekazet ve vypravovani.
Svejku, neste na stul."
,,Jak je vam znamo," rekl vytrvalec, ,,zuri vojna. Obnos pujcil
jsem vam pred vojnou, a kdyby nebylo vojny, nenalehal bych na
zaplaceni. Mam vsak smutne zkusenosti."
Vytahl zapisnik z kapsy a pokracoval: ,,Mam to vsechno zapsano.
Nadporucik Janata dluhoval mne 700 korun, a odvazil se padnout
na Drine. Porucik Prasek upadl na ruske fronte do zajeti, a je mne
dluzen na dva tisice korun. Hejtman Wichterle, dluhujici mne stejny
obnos, dal se zabit pod Ruskou Ravou vlastnimi vojaky. Nadporucik
Machek zajat v Srbsku, dluhuje mne 1500 korun. Je zde vic takovych
lidi. Ten padne v Karpatech s mou nezaplacenou smenkou, ten jde
do zajeti, ten se mne utopi v Srbsku, ten umre v Uhrach ve spitale.
Chapete nyni me obavy, ze mne tato valka zahubi, nebudu-li
energickym a neuprosnym. Vy muzete mne namitnout, ze u vas
nehrozi zadneho primeho nebezpeci. Podivejte se."
139
Pristrcil polnimu kuratovi svuj zapisnik pod nos. ,,Vidite: polni
kurat Matyas v Brne, zemrel v izolacni nemocnici pred tydnem. Ja
bych si rval vlasy. Nezaplatil mne 1800 korun, a jde do choleroveho
baraku zaopatrovat nejakeho cloveka, po kterem mu nic nebylo."
,,To byla jeho povinnost, mily pane," rekl polni kurat, ,,ja jdu take
zitra zaopatrovat."
,,A taky do cholerovyho baraku," poznamenal Svejk; ,,muzete jit
s sebou, abyste videl, co to znamena, vobetovat se."
,,Pane polni kurate," rekl vytrvaly muz, ,,verte, ze jsem v zoufale
situaci. Vede se valka kvuli tomu, aby sprovodila ze sveta vsechny
me dluzniky?"
,,Az vas odvedou na vojnu a budete rukovat do pole," poznamenal opet Svejk, ,,tak vodslouzime s panem feldkuratem msi
svatou, aby buh nebesky dal a prvni granat vas preraziti racil."
,,Pane, je to vazna vec," rekl nezmar k polnimu kuratovi, ,,zadam
vas, aby vas sluha se do nasich zalezitosti nepletl, abychom to mohli
ihned skoncovat."
,,Dovolte, pane feldkurat," ozval se Svejk, ,,racte mne prikazat
vopravdu, abych se do vasich zalezitosti neplet, jinak budu hajit dal
vase zajmy, jak se na poradneho vojaka slusi a patri. Ten pan ma
ouplnou pravdu, von chce vodtud odejit sam. Ja taky nemam rad
nejaky vystupy, ja jsem spolecenskej clovek."
,,Svejku, mne uz to zacina nudit," rekl polni kurat, jako by
nepozoroval pritomnost hostovu, ,,myslel jsem, ze nas ten clovek
pobavi, bude nam vypravovat nejake anekdoty, a on zada, abych
vam porucil, abyste se do toho nepletl, ackoliv uz jste mel s nim
dvakrat co delat. Vecer, kdy mam pred takovym dulezitym
nabozenskym ukonem, kdy mam obratit vsechny sve smysly k
bohu, obtezuje mne nejakou pitomou historii o mizernych 1200
korunach, odvraci mne od zpytovani svedomi, od boha, a chce,
abych mu jeste jednou rekl, ze mu ted nic nedam. Nechci s nim dele
mluvit, aby tento posvatny vecer nebyl zkazen. Reknete mu sam,
Svejku: Pan feldkurat vam nic neda."
Svejk vyplnil rozkaz, zahulakav to hostu do ucha. 
140
Vytrvaly host zustal vsak sedet dal.
,,Svejku," vybizel polni kurat, ,,zeptejte se ho, jak dlouho mysli,
ze bude zde jeste okounet?"
,,Nehnu se odtud, dokud nedostanu zaplaceno," tvrdosijne ozval
se nezmar.
Polni kurat vstal, sel k oknu a rekl: ,,V takovem pripade
odevzdavam ho vam, Svejku. Delejte si s nim, co chcete."
,,Pojdte, pane," rekl Svejk, uchopiv nemileho hosta za rameno,
,,do tretice vseho dobreho."
A opakoval svuj vykon rychle a elegantne, zatimco polni kurat
bubnoval na okno pohrebni pochod.
Vecer venovany rozjimani prosel nekolik fazi. Polni kurat tak
zbozne a vroucne priblizoval se k bohu, ze jeste ve dvanact hodin v
noci znel z jeho bytu zpev:
Kdyz jsme masirovali,
vsechny holky plakaly...
S nim zpival i dobry vojak Svejk.
Po poslednim pomazani ve Vojenske nemocnici touzili dva.
Jeden stary major a jeden bankovni disponent, dustojnik v zaloze.
Oba dostali kulku do bricha v Karpatech a lezeli vedle sebe.
Rezervni dustojnik povazoval za svou povinnost dat se zaopatrit
svatosti umirajicich, ponevadz jeho predstaveny touzil po
poslednim pomazani. Aby se nedal take zaopatrit, povazoval za
poruseni subordinace. Nabozny major to delal z chytrosti,
domnivaje se, ze modlitba viry uzdravi nemocneho. Tu noc pred
poslednim pomazanim oba vsak zemreli, a kdyz se dostavil rano
polni kurat se Svejkem, lezeli s oblicejem zcernalym pod
prosteradlem jako vsichni, kteri zemrou zadusenim.
,,Takovou slavu jsme delali, pane feldkurat, a ted nam to zkazili,"
zlobil se Svejk, kdyz jim v kancelari oznamili, ze ti dva uz
nepotrebuji niceho.
141
A to byla pravda, ze delali slavu. Jeli v drozce, Svejk zvonil a
polni kurat drzel v ruce lahvicku s olejem, zabalenou do ubrousku,
kterym s vaznou tvari zehnal kolemjdoucim, kteri smekli.
Nebylo jich pravda mnoho, ackoliv Svejk snazil se delat se svym
zvoncem obrovsky ramus.
Za drozkou bezelo nekolik nevinnych pacholatek, z nichz jedno
sedlo si vzadu, nacez jeho druhove spustili unisono: ,,Za vozem, za
vozem!"
A Svejk do toho zvonil, drozkar sekal bicem dozadu, ve
Vodickove ulici nejaka domovnice, clenkyne marianske kongregace,
klusem dohnala drozku, dala si v jizde pozehnat, pokrizovala se,
odplivla si pote: ,,Jedou s tim panembohem jako vsichni certi!
Clovek aby dostal souchotiny!" a vracela se udychana na sve stare
misto.
Nejvic hlas zvonku znepokojoval drozkarskou kobylu, ktere
patrne musel neco pripominat z minulych let, ponevadz se stale
ohlizela dozadu a obcas ucinila pokus zatancovat na dlazbe.
To byla tedy ta velika slava, o ktere mluvil Svejk. Polni kurat sel
zatim do kancelare vyridit financni stranku posledniho pomazani a
vypocital jiz ucetnimu sikovateli, ze je mu vojensky erar dluzen na
sto padesat korun za posveceny olej a cestu.
Potom nasledoval spor s velitelem nemocnice a polnim kuratem,
pricemz polni kurat nekolikrat uderil pesti do stolu a vyjadril se:
,,Nemyslete si, pane hejtmane, ze je posledni pomazani zadarmo.
Kdyz dustojnik od dragounu je komandyrovan do hrebcince za
konma, tak se mu take plati diety. Opravdu lituji, ze se ti dva
posledniho pomazani nedockali. Bylo by to o padesat korun drazsi."
Svejk cekal zatim dole na straznici s lahvickou svateho oleje,
ktera mezi vojaky vzbuzovala opravdovy zajem.
Nekdo minil, ze by se s tim olejem daly velice dobre cistit rucnice
a bodla.
Nejaky mladicky vojacek z Ceskomoravske vysociny, ktery jeste
veril v panaboha, prosil, aby se o takovych vecech nevedly reci a
aby se svata tajemstvi nezatahovala do debaty. Musime krestansky 
142
doufat.
Stary rezervista podival se na zelenacka a rekl: ,,Pekny doufani,
ze ti srapnel utrhne hlavu. Bulikovali nas. Jednou k nam prijel
nejakej klerikalni poslanec a mluvil o bozim miru, ktery se klene nad
zemi, a jak panbuh si nepreje valky a chce, aby vsichni zili v miru a
snaseli se jako bratri. A vida ho, vola, jakmile vypukla valka, ve
vsech kostelich se modli za zdar zbrani a o panubohu se mluvi jako
o nejakem nacelnikovi jeneralniho stabu, ktery tu vojnu ridi a
diriguje. Z tehle vojenske nemocnice uz jsem videl pohrbu, a
uriznutych noh a ruk vozi odtud vozy."
,,A vojaky pochovavaji nahy," rekl jiny vojak, ,,a do toho
munduru vobliknou zas jinyho zivyho a tak to jde naporad."
,,Dokud to nevyhrajem," poznamenal Svejk.
,,Takova fajfka chce neco vyhrat," ozval se z kouta desatnik. ,,Na
pozici s vami, do zakopu, a hnat vas na bodaky o vsechno pryc, na
draty, podkopy a minomety. Valet se v tylu, to dovede kazdej, a
zadnymu se nechce padnout."
,,Ja taky myslim, ze je to moc hezky, dat se probodnout
bajonetem," rekl Svejk, ,,a taky to neni spatny, dostat kouli do
bricha, a jeste peknejsi, kdyz cloveka prerazi granat a clovek kouka,
ze jeho nohy i s brichem jsou nejak vod neho vzdaleny, a je mu to
tak divny, ze z toho umre driv, nez mu to nekdo muze vysvetlit."
Mladicky vojak vzdychl si uprimne. Litoval sam svuj mlady
zivot, ze se narodil v tak hloupem stoleti, aby ho zarezali jako kravu
na porazce. Procpak je tohle vsechno?
Jeden vojak, ucitel z povolani, jako by cetl jeho myslenky,
poznamenal: ,,Nekteri ucenci vysvetluji valku objevenim se skvrn na
slunci. Jakmile takova skvrna se udela, tak prijde vzdy neco
hrozneho. Dobyti Kartaga ..."
,,Nechaj si sve ucenosti," prerusil ho desatnik, ,,a jdou radeji
zamest cimru, dneska je to na nich. Co je nam do nejaky pitomy
skvrny na slunci. Kdyby jich tam bylo treba dvacet, tak si za to nic
nekoupim."
,,Ty skvrny na slunci maji vopravdu velkej vyznam," zamichal se 
143
Svejk, ,,jednou se vobjevila takova skvrna a jeste ten samej den byl
jsem bit u Banzetu v Nuslich. Vod ty doby, jak jsem sel nekam,
vzdycky jsem v novinach hledal, jestli se zas nevobjevila nejaka
skvrna. A jakmile se vobjevila, sbohem, Mary, nesel jsem nikam, a
jen tak jsem to preckal. Kdyz tenkrat ta sopka Mont Pele znicila cely
ostrov Martinique, jeden profesor psal v Narodni politice, ze uz
davno upozornoval ctenare na velkou skvrnu na slunci. A vona, ta
Narodni politika, vcas nedosla na ten vostrov, a tak si to tam, na tom
vostrove, vodskakali."
Zatim polni kurat setkal se nahore v kancelari s jednou damou ze
Sdruzeni slechticen pro nabozenskou vychovu vojaku, starou,
protivnou ochechuli, ktera jiz od rana chodila po nemocnici a vsude
rozdavala obrazky svatych, ktere raneni a nemocni vojaci hazeli do
plivatek.
Pri sve obchuzce rozcilovala vsechny svym hloupym zvanenim,
aby srdecne litovali svych hrichu a opravdove se polepsili, aby po
smrti mily buh jim dal vecne spaseni.
Byla bleda, kdyz mluvila s polnim kuratem. Jak ta vojna, misto
aby zuslechtovala, dela z vojaku zvirata. Dole na ni marodi vyplazli
jazyk a rekli ji, ze je maskara a nebeska koza. ,,Das ist wirklich
schrecklich, Herr Feldkurat, das Volk ist verdorben."
A rozhovorila se, jak si predstavuje nabozenskou vychovu
vojaka. Jen tenkrat bojuje vojak statecne za sveho cisare pana, kdyz
veri v boha a ma nabozensky cit, pak se neleka smrti, ponevadz vi,
ze ho ceka raj.
Zvanilka rekla jeste nekolik podobnych hlouposti a bylo videt, ze
je odhodlana nepustit polniho kurata, ktery vsak zcela negalantne se
poroucel.
,,Jedem domu, Svejku!" zavolal do straznice. Na zpatecni ceste
nedelali zadnou slavu.
,,Ai si jede zaopatrovat priste, kdo chce," rekl polni kurat, ,,clovek
aby se za kazdou dusi, kterou chce spasit, s nimi handrkoval o
penize. Maji same ucetnictvi, pakaz."
Vida v ruce Svejkove lahvicku s ,posvecenym' olejem, zachmuril 
144
se: ,,Nejlepsi udelame, Svejku, kdyz tim olejem mne a sobe
namazete boty."
,,Zkusim s tim namazat taky zamek," dodal Svejk, ,,strasne vrze,
kdyz v noci jdete domu."
Tak skoncilo posledni pomazani, ke kteremu nedoslo.
145
14' SVEJK VOJENSKYM SLUHOU
U NADPORUCIKA LUKASE
(1)
Stesti Svejkovo nemelo dlouheho trvani. Nelitostny osud prerval
pratelsky pomer mezi nim a polnim kuratem. Jestli polni kurat az do
te udalosti byl osobou sympatickou, to, co nyni provedl, je s to
strhnout z neho sympatickou tvarnost.
Polni kurat prodal Svejka nadporucikovi Lukasovi, cili lepe
receno, prohral ho v kartach. Tak driv prodavali na Rusi nevolniky.
Prislo to tak znenadani. Byla pekna spolecnost u nadporucika
Lukase a hralo se jednadvacet.
Polni kurat prohral vsechno a nakonec rekl: ,,Kolik mne pujcite
na meho vojenskeho sluhu? Ohromny pitomec a zajimava figura,
neco non plus ultra. Jeste nikdy nemeli jste takoveho vojenskeho
sluhu."
,,Pujcim ti sto korun," nabidl nadporucik Lukas, ,,jestli pozitri je
nedostanu, posles mne tu raritu. Muj pucflek je protivny clovek.
Stale vzdycha, pise domu psani, a pritom krade, na co prijde. Uz
jsem ho bil, ale to neni nic platne. Pohlavkuji ho na potkani, ale
nepomaha to. Vyrazil jsem mu par prednich zubu, ale chlapa
nenapravil."
,,Tedy plati," rekl lehkomyslne polni kurat, ,,bud pozitri sto
korun, nebo Svejka."
Prohral i tech sto korun a sel smutne domu. Vedel urcite a take
nijak o tom nepochyboval, ze do pozitri nesezene tech sto korun a ze
vlastne Svejka mizerne a bidne prodal.
,,Mohl jsem si rict o dve ste korun," mrzel se, ale prestupuje na
elektricke tramvaji na trat, ktera ho za chvili mela odvezt domu,
dostaval zachvat vycitek a sentimentality.
,,Neni to ode mne hezke," pomyslil si, kdyz zvonil u dveri sveho
bytu, ,,jak se podivam do jeho pitomych, dobrackych oci?"
146
,,Mily Svejku," rekl, kdyz byl doma, ,,dnes se stalo neco
neobycejneho. Mel jsem takovou smulu v kartach. Hopal jsem to
vsechno a mel jsem pod rukou eso, pak prisla desitka, a banker mel
pod rukou kluka a dotah to taky na jednadvacet. Liznul jsem si
nekolikrat na eso nebo na desitku a vzdy jsem mel stejne s
bankerem. Projel jsem vsechny penize."
Odmlcel se. ,,A nakonec jsem prohral vas. Vypujcil jsem si na vas
sto korun, a jestli do pozitri je nevratim, uz budete patrit ne mne, ale
nadporucikovi Lukasovi. Mne je to opravdu lito ..."
,,Sto korun jeste mam," rekl Svejk, ,,mohu vam pujcit."
,,Dejte je sem," ozil polni kurat, ,,hned je zanesu Lukasovi. Nerad
bych, opravdu, se s vami loucil."
Lukas byl velice prekvapen, kdyz uvidel opet polniho kurata.
,,Jdu ti zaplatit dluh," rekl polni kurat, rozhlizeje se vitezoslavne,
,,dejte mne take kartu."
,,Hop," ozval se polni kurat, kdyz byla rada na nem. ,,Jenom o
oko," hlasil, ,,pretah jsem."
,,Tak tedy hop," rekl pri druhem chodu, ,,hop -- blind."
,,Dvacet brat," hlasil banker.
,,Ja mam celych devatenact," tise pronesl polni kurat, davaje do
banku poslednich ctyricet korun ze stovky, kterou mu pujcil Svejk,
aby se vykoupil z noveho nevolnictvi.
Vraceje se domu, prisel polni kurat k presvedceni, ze je konec, ze
Svejka nemuze nic zachranit, ze jest to predurceno, aby slouzil u
nadporucika Lukase.
A kdyz mu Svejk otevrel, rekl k nemu: ,,Vsechno je marne,
Svejku. Proti osudu se neubrani nikdo. Prohral jsem vas i tech vasich
sto korun. Delal jsem vse, co bylo v me moci, ale osud je silnejsi
mne. Hodil vas do sparu nadporucika Lukase a prijde doba, ze se
musime rozloucit."
,,A bylo v banku hodne?" otazal se Svejk klidne, ,,nebo jste
malokdy delal forhonta? Kdyz nepada karta, je to velmi spatne, ale
nekdy je to mizerie, kdyz to jde az prilis dobre. Na Zderaze zil
nejakej klempir Vejvoda a ten hraval vzdy marias v jedne hospode 
147
za Stoletou kavarnou. Jednou taky, cert mu to napiskal, povida: A
coz abychom si hodili jednika o petnicek.' Hrali tedy petnickovyho
jednika a on drzel bank. Vsichni se ztropili a tak to rostlo do desitky.
Starej Vejvoda chtel poprat taky druhymu neco a porad rikal: ,Mala,
spatna domu.' To si nedovedete predstavit, jakou mel smulu. Mala
spatna ne a ne prijit, bank rost, a uz tam byla stovka. Z hracu nikdo
tolik nemel, aby to mohl hopnout, a Vejvoda uz byl celej upocenej.
Nebylo nic jinyho slyset nez jeho: ,Mala, spatna domu.' Prisazovali
po petce a spadali tam vzdycky. Jeden kominicky mistr se dopalil,
sel si domu pro penize, kdyz tam bylo uz pres puldruhy stovky, a
hopnul to. Vejvoda chtel se toho zbavit, a jak potom povidal, chtel
tahnout trebas az do triceti, jen aby to nevyhral, a misto toho dostal
dve esa. Delal, ze nic nema, a schvalne povida: ,Sestnact brat.' A ten
kominickej mistr mel vseho vsudy patnact. Neni to smula? Starej
Vejvoda byl celej bledej a nestastnej, kolem uz nadavali a suskali si,
ze dela volty, ze uz jednou byl bit pro falesnou hru, ackoliv byl to
nejpoctivejsi hrac, a sypali tam korunku za korunkou. Uz tam bylo
pet set korun. Hostinsky to nevydrzel. Mel prave prichystany penize
do pivovaru, tak je vzal, prised si, strcil napred do toho po dvou
stovkach, pak zamhouril oci, otocil zidli pro stesti a rek, ze to
vsechno, co je v banku, hopa. ,Hrajeme,' povida, ,s votevrenyma
kartama.' Starej Vejvoda byl by ja nevim co dal za to, aby ted
prohral. Vsichni se divili, kdyz otocil a ukazala se sedma, a on si ji
nechal. Hostinsky se smal pod fousy, ponevadz mel jednadvacet.
Prisla druha sedma starymu Vejvodovi, a on si ji taky nechal. ,Ted
prijde eso nebo desitka, ' rekl hostinsky jizlive, ,vsadim krk, pane
Vejvodo, ze budete trop.' Bylo ohromny ticho, Vejvoda otoci, a vona
se objevi treti sedmicka. Hostinskej zbledl jako krida, byly to jeho
posledni penize, vodesel do kuchyne a za chvilku pribehne kluk,
kterej se u neho ucil, abychom sli pana hostinskyho uriznout, ze prej
visi na klice u okna. Tak jsme ho odrizli, vzkrisili a hralo se dal. Uz
nikdo nemel zadny penize, vsechno to bylo v banku pred Vejvodou,
kterej jen rikal: ,Mala, spatna domu' a za zivyho boha chtel bejt trop,
ale ponevadz musel votacet svoje karty a vylozit na stul, nemoh 
148
delat zadnej podvod a schvalne pretahnout. Vsichni byli uz nad jeho
stestim blbi a udelali si to tak, ze kdyz uz nemaji penize, ze tam
budou davat svoje upisy. Trvalo to kolik hodin a pred starym
Vejvodou rostly tisice a tisice. Kominickej mistr byl uz do banku
dluzen pres puldruheho milionu, uhlir ze Zderazu asi milion,
domovnik ze Stolety kavarny 800 000 korun, jeden medik pres dva
miliony. Jenom v pince bylo pres tri sta tisic na samych utrzkach
papiru. Starej Vejvoda zkousel to vselijak. Chodil porad na zachod a
vzdycky to dal jinymu, aby to vzal za neho, a kdyz se vratil, hlasili
mu, ze bral, ze mu prislo jednadvacet. Poslali pro novy karty, a zas
to nebylo nic platny. Kdyz se Vejvoda zastavil na patnacti, tak mel
ten druhej ctrnact. Vsichni se divali vztekle na staryho Vejvodu a
nejvic lateril jeden dlazdic, kerej do toho vseho vsudy dal na hotovosti vosum korun. Ten votevrene prohlasil, ze takovej clovek, jako
je Vejvoda, by nemel chodit po svete a mel by se zkopat, vyhodit a
utopit jako stene. To si nedovedete predstavit to zoufalstvi staryho
Vejvody. Konecne prisel na napad. ,Ja jdu na zachod,' povida
kominikovi, ,vezmete to za mne, pane mistre.' A jen tak bez
klobouku vybeh na ulici a primo do Myslikovy ulice pro strazniky.
Nasel patrolu a oznamil ji, ze v tej a tej hospode hrajou hazardni
hru. Straznici ho vyzvali, aby sel napred, ze prijdou hned za nim.
Vratil se tedy a hlasili mu, ze zatim medik prohral pres dva miliony
a domovnik pres tri. Do pinky ze dali upis na pet set tisic korun. Za
chvili vrazili tam straznici, dlazdic vykrik: ,Spas se, kdo muzes,' ale
nebylo to nic platny. Zabavili bank, vedli vsechny na policii. Uhlir
ze Zderazu se zprotivil, tak ho privezli v kosatince. V banku bylo v
dluznich upisech pres pul miliardy a na hotovych penezich patnact
set. ,Tohle jsem jeste nezral,' rekl policejni inspektor, kdyz videl
takovy zavratny sumy, ,tohle je horsi nez Monte Carlo.' Zustali tam
vsichni az na staryho Vejvodu do rana. Vejvodu jako udavace pustili
a slibili, ze dostane zakonnou jednu tretinu odmeny ze zabaveneho
banku, asi pres sto sedesat milionu, von se ale do rana z toho
zblaznil a rano chodil po Praze vobjednavat si nedobytny pokladny
na tucty. Tomu se rika stesti v kartach."
149
Potom sel Svejk varit grog a dopadlo to tak, ze polni kurat, kdyz
v noci podarilo se Svejkovi dopravit ho s namahou na postel, zaslzel
a zastkal:
,,Prodal jsem te, kamarade, hanebne prodal. Proklinej mne, bij,
drzim. Hodil jsem te napospas. Nemohu se ti podivat do oci. Drasej
mne, kousej, nic. Nezaslouzim nic lepsiho. Vis, co jsem?"
A polni kurat, zaboruje uplakanou tvar do polstare, rekl tise,
jemnym, mekkym hlasem: ,,Jsem bezcharakterni padouch," a usnul,
jako kdyz ho hodi do vody.
Druhy den polni kurat, vyhybaje se Svejkovu pohledu, odesel
casne rano a vratil se az v noci s nejakym tlustym infanteristou.
,,Ukazte mu, Svejku," rekl, vyhybaje se opet Svejkovu pohledu,
,,kde co lezi, aby byl orientovan, a poucte ho, jak se vari grog. Rano
se hlaste u nadporucika Lukase. "
Svejk s novym muzem stravili prijemne noc varenim grogu. K
ranu stal tlusty infanterista sotva na nohou a pobrucoval si jen
podivnou smes z ruznych narodnich pisni, ktere se mu spletly
dohromady: ,,Okolo Chodova tece vodicka, senkuje tam ma mila
pivecko cerveny. Horo, horo, vysoka jsi, sly panenky silnici, na Bile
hore sedlacek ore."
,,Vo tebe nemam strach," rekl Svejk, ,,s takovym nadanim se u
feldkurata udrzis."
Tak se stalo, ze to dopoledne uvidel nadporucik Lukas ponejprv
poctivou a uprimnou tvar dobreho vojaka Svejka, ktery mu hlasil:
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze jsem ten Svejk prohranej
panem feldkuratem v kartach."
(2)
Instituce dustojnickych sluhu je prastareho puvodu. Zda se, ze jiz
Alexandr Makedonsky mel sveho pucfleka. Jisto vsak je, ze v dobe
feudalismu vystupovali v te uloze zoldneri rytiru. Cim byl Sancho
Panza Dona Quijota? Divim se, ze historie vojenskych sluhu nebyla 
150
doposud nikym sepsana. Nasli bychom tam, ze vevoda z Almaviru
snedl sveho vojenskeho sluhu pri oblezeni Toleda z hladu bez soli, o
cemz vevoda sam pise ve svych pametech, vypravuje, ze jeho sluha
mel maso jemne, krehke, vlacne, chuti se podobajici necemu mezi
kurecim a oslim.
Ve stare svabske knize o umeni vojenskem nalezame tez pokyny
pro vojenske sluhy. Pucflek stare doby mel byti zbozny, ctnostny,
pravdomluvny, skromny, statecny, odvazny, poctivy, pracovity.
Zkratka mel to byt vzor cloveka. Nova doba na tomto typu zmenila
mnoho. Moderni fajfka nebyva obycejne ani zbozny, ani ctnostny,
ani pravdomluvny. Lze, podvadi sveho pana a promenuje velice
casto zivot sveho velitele v prave peklo. Je to lstivy otrok,
vymyslejici si nejruznejsi zaludne triky, aby ztrpcil svemu panovi
zivot. Mezi touto novou generaci pucfleku nenajdou se taci obetavi
tvorove, kteri by se dali snist svymi pany bez soli jako slechetny
Fernando vevody z Almaviru. Na druhe strane vidime, ze velitele,
zapasice na zivot a na smrt se svymi sluhy nove doby, pouzivaji
nejrozmanitejsich prostredku, aby udrzeli svou autoritu. Byva to
jisty druh hruzovlady. Roku 1912 byl v Styrskem Hradci proces, pri
kterem vynikajici ulohu hral jeden hejtman, ktery ukopal sveho
pucfleka. Byl tenkrat osvobozen, ponevadz to udelal teprve
podruhe. V nazorech tech panu nema zivot pucfleka zadne ceny. Je
to predmet pouze, v mnohem pripade fackovaci panak, otrok,
sluzka pro vsechno. Neni pak divu, ze takove postaveni vyzaduje
od otroka, aby byl vychytraly, lstivy. Jeho postaveni na nasi planete
mozno srovnat jen s utrpenim pikoliku za starych dob,
vychovavanych k svedomitosti pohlavky a mucenim.
Byvaji vsak pripady, ze pucflek vysine se na favorita, a tu stava
se hruzou roty, batalionu. Vsechny sarze snazi se ho podplacet. On
rozhoduje o dovolene, on se muze primluvit, aby to u raportu
dopadlo dobre.
Tito favoriti byvali za valky odmenovani velkymi i malymi
stribrnymi medaliemi za statecnost a chrabrost.
U 91. pluku znal jsem jich nekolik. Jeden pucflek dostal velkou 
151
stribrnou proto, ze umel bajecne pect husy, ktere kradl. Druhy
dostal malou stribrnou, ponevadz z domova dostaval nadherne
zasilky aprovizace, takze jeho pan v dobe nejvetsiho hladu precpal
se tak, ze nemohl chodit.
A navrh na jeho odmeneni medaliemi stylizoval jeho pan takto:
,,Za to, ze v bojich, projevuje neobycejnou statecnost a chrabrost,
opovrhoval zivotem a neopoustel sveho dustojnika ani na krok pod
silnou palbou nastupujiciho nepritele."
A on zatim nekde v tylu plundroval kurniky. Valka zmenila
pomer pucfleka k panovi a ucinila z neho nejnenavidenejsiho tvora
mezi muzstvem. Pucflek mel vzdy celou konzervu, kdyz jedna byla
rozdavana peti muzum. Jeho polni lahev byla vzdy plna rumu nebo
konaku. Cely den takovy tvor zvykal cokoladu a zral dustojnicke
sladke suchary, kouril cigarety sveho dustojnika, kuchtil, varil cele
hodiny a nosil extrabluzu.
Dustojnicky sluha byl s ordonanci v nejduvernejsim styku a
udeloval mu hojne odpadky ze sveho stolu a ze vsech tech vyhod,
ktere mel. Do triumviratu pribiral si jeste ucetniho sikovatele. Tato
trojka, zijici v bezprostrednim styku s dustojnikem, znala vsechny
operace i valecne plany.
Ten svarm byl vzdy nejlepe informovan, kdy to zacne, jehoz
desatnik kamaradil s dustojnickym sluhou.
Kdyz ten rekl: ,,Ve dve tricet pet budem brat roha," tak presne ve
dve tricet pet rakousti vojaci zacali se odpoutavat od nepritele.
Dustojnicky sluha byl v nejintimnejsich stycich s polni kuchyni a
potloukal se velice rad u kotle a poroucel si, jako by byl v restauraci
a mel pred sebou jidelni listek.
,,Ja chci zebro," rikal ke kuchari, ,,vcera jsi mne dal ohanku.
Pridej mne taky kousek jater do polivky, vis, ze slezinu nezeru."
A nejvelkolepejsim byl pucflek v delani paniky. Pri bombardovani pozic srdce mu padalo do kalhot. Nalezal se v tu dobu se
svymi a sveho pana zavazadly v nej- bezpecnejsi blindazi a ukryval
hlavu pod deku, aby ho granat nenasel, a nemel jineho prani, nez
aby jeho pan byl ranen a on se dostal s nim do tylu, do zazemi, 
152
hodne hluboko.
Paniku pestoval soustavne s jistym tajnuskarstvim. ,,Mne se zda,
ze skladaji telefon," sdeloval duverne po svarmech. A byl stastny,
kdyz mohl rict: ,,Uz ho slozili."
Nikdo tak rad neustupoval jako on. V tom okamziku zapominal,
ze svisti mu nad hlavou granaty a srapnely, a probiral se neunavne
se zavazadly ke stabu, kde stalo vozatajstvo. Mel rad rakousky tren
a neobycejne rad se vozil. Pouzival v nejhorsich pripadech i
sanitnich dvoukolek. Kdyz musel jit pesky, delal dojem nejznicenejsiho cloveka. V takovem pripade nechal zavazadla sveho
pana v zakopech a tahl jen svuj majetek.
Stal-li se takovy pripad, ze se dustojnik zachranil utekem pred
zajetim a on tam zustal, neopomenul dustojnicky sluha v zadnem
pripade odvleknout do zajeti i zavazadla sveho pana. Ona presla v
jeho majetek, na kterem lpel s celou dusi.
Videl jsem jednoho zajateho dustojnickeho sluhu, ktery od
Dubna sel s druhymi pesky az do Darnice za Kyjevem. Mel s sebou
krome sveho batochu a batochu sveho dustojnika, ktery pred
zajetim utekl, jeste pet rucnich kufriku ruzneho tvaru, dve pokryvky
a polstar, krome nejakeho zavazadla, ktere nesl na hlave. Stezoval si,
ze mu kozaci dva kufry ukradli.
Nikdy nezapomenu toho cloveka, ktery se tak moril s tim celou
Ukrajinou. Byl to zivy speditersky vuz a nemohu si vysvetlit, jak to
mohl unest a tahnout kolik set kilometru a potom jeti s tim az do
Taskentu, opatrovat to a umrit na svych zavazadlech na skvrnity tyf
v zajateckem tabore.
Dnes jsou dustojnicti sluhove roztrouseni po cele nasi republice a
vypravuji o svych hrdinnych skutcich. Oni sturmovali Sokal,
Dubno, Nis, Piavu. Kazdy z nich je Napoleonem: ,,Povidal jsem
nasemu obrstovi, aby telefonoval do stabu, ze to uz muze zacit."
Povetsine byli reakcionari a muzstvo je nenavidelo. Nekteri
donaseli a bylo pro ne zvlastnim potesenim, kdyz se mohli divat, jak
nekoho uvazuji.
Vyvinuli se ve zvlastni kastu. Jich sobectvi neznalo mezi.
153
(3)
Lukas byl typem aktivniho dustojnika zchatrale rakouske
monarchie. Kadetka vychovala z neho obojzivelnika. Mluvil
nemecky ve spolecnosti, psal nemecky, cetl ceske knizky, a kdyz
vyucoval ve skole jednorocnich dobrovolniku, samych Cechu, rikal
jim duverne: ,,Budme Cesi, ale nemusi o tom nikdo vedet. Ja jsem
taky Cech."
Povazoval cesstvi za jakousi tajnou organizaci, ktere je lepe
zdaleka se vyhnout.
Jinak byl hodny clovek a nebal se svych predstavenych a pecoval
o svou rotu na manevrech, jak se slusi a patri. Nasel vzdy pro ni
pohodlne rozmisteni po stodolach a casto dal ze sve skromne gaze
svym vojakum vyvalit sud piva.
Mel rad na pochodu, kdyz zpivali vojaci pisnicky. Museli zpivat,
i kdyz sli na cviceni, i ze cviceni. A jda vedle sve roty, zpival s nimi:
A kdyz bylo v pulnoci,
voves z pytle vyskoci,
zumtarija bum!
Tesil se oblibe vojaku, ponevadz byl neobycejne spravedlivym a
nemel ve zvyku nekoho tyrat.
Sarze se pred nim trasly a z nejsurovejsiho sikovatele udelal za
mesic praveho beranka.
Umel pravda kricet, ale nikdy nenadaval. Pouzival vybranych
slov a vet. ,,Vidite," rikal, ,,opravdu nerad vas trestam, hochu, ale
nemohu si pomoci, ponevadz na discipline zalezi schopnost vojska,
zdatnost, a bez discipliny armada je trtinou vetrem se klatici. Jestli
vy nemate v poradku svuj mundur a knofliky nejsou dobre prisity a
schazi, je videt, ze zapominate na sve povinnosti, ktere mate k 
154
armade. Muze byt, ze zda se vam to nepochopitelnym, proc mate
byt zavren kvuli tomu, ze vam vcera pri prehlidce schazel jeden
knoflik na bluze, takova malinka, nepatrna vec, ktera v civilu se
uplne prehlidne. A vidite, ze takove zanedbani vaseho zevnejsku na
vojne musi mit vzapeti trest. A proc? Zde nejde o to, ze vam schazi
jeden knoflik, ale o to, ze musite si zvyknout na poradek. Dnes si
neprisijete knoflik a zacinate lajdacit. Zitra uz se vam bude zdat
obtiznym rozebrat flintu a vycistit ji, pozitri zapomenete nekde v
hospode bajonet a nakonec usnete na postu, ponevadz jste zacal s
tim nestastnym knoflikem zit zivot lajdaka. Tak je to, hochu, a proto
vas trestam, abych vas vyvaroval jeste horsimu trestu, za veci, ktere
byste mohl provest, zapominaje pomalu, ale jiste na sve povinnosti.
Zaviram vas na pet dni a preji si, abyste o chlebu i vode premyslel o
tom, ze trest neni mstou, ale pouze prostredkem vychovnym,
sledujicim napravu a polepseni trestaneho vojaka."
Mel byt uz davno hejtmanem a nepomohla mu jeho opatrnost v
narodnostni otazce, ponevadz vuci svym predstavenym vystupoval
s opravdovou primosti, neznaje ve sluzebnim pomeru zadneho
podlizani.
To bylo to, co zachoval z povahy sedlaka na ceskem jihu, kde se
narodil ve vesnici mezi cernymi lesy a rybniky.
Jestli vuci vojakum byl spravedlivym a netryznil jich, byl v jeho
povaze zvlastni rys. Nenavidel sve sluhy, ponevadz vzdy mel to
stesti, ze dostal nejprotivnejsiho a nejpodlejsiho pucfleka.
Bil je po hube, pohlavkoval a snazil se je vychovavat domluvami
i skutky, nepovazuje je za vojaky. Zapasil s nimi beznadejne radu
let, stridal je neustale a nakonec si vzdychl: ,,Opet jsem dostal podle
hovado." Sve vojenske sluhy povazoval za nizsi druhy zivocisstva.
Neobycejne rad mel zvirata. Mel harckeho kanarka, angorskou
kocku a stajoveho pince. Vsichni sluhove, ktere vystridal, nakladali s
temi zviraty ne hure, nez nadporucik Lukas nakladal se svymi
sluhy, kdyz mu provedli nejakou podlost.
Kanarka morili hladem, jeden sluha angorske kocce vyrazil jedno
oko, stajovy pinc byl od nich praskan na potkani a nakonec jeden z 
155
predchudcu Svejka odvedl chudaka na Pankrac k pohodnemu, kde
ho dal utratit, nelituje dat ze sve kapsy deset korun. Oznamil potom
proste nadporucikovi, ze mu pes utekl na prochazce, a druhy den uz
masiroval s rotou na cviciste.
Kdyz Svejk se prisel ohlasit k Lukasovi, ze nastupuje sluzbu,
nadporucik Lukas zavedl ho do pokoje a rekl k nemu: ,,Vas
odporucil pan polni kurat Katz a preji si, abyste nedelal jeho
odporuceni hanbu. Mel jsem jiz tucet sluhu a zadny z nich se u me
neohral. Upozornuji vas, ze jsem prisny a ze strasne trestam kazdou
podlost a kazdou lez. Preji si, abyste mluvil vzdy pravdu a
vykonaval bez reptani vsechny me rozkazy. Jestli reknu: ,Skocte do
ohne,' tak do toho ohne musite skocit, i kdyby se vam nechtelo. Kam
to koukate?"
Svejk se zajmem dival se na stranu na zed, kde visela klec s
kanarkem, a nyni, upiraje sve dobracke oci na nadporucika,
odpovedel milym, dobrackym tonem: ,,Poslusne hlasim, pane
nadporuciku, ze je tam harcky kanar."
A prerusiv tak proud reci nadporucika, Svejk stal po vojensku, a
ani nemrkaje, dival se mu primo do oci.
Nadporucik chtel rici neco ostreho, ale pozoruje nevinny vyraz
Svejkova obliceje, rekl jedine: ,,Pan polni kurat vas rekomandoval
jako ohromneho pitomce a myslim, ze se nemylil."
,,Poslusne hlasim, pane nadporuciku, ze se opravdu pan polni
kurat nemylil. Kdyz jsem slouzil aktivne, byl jsem superarbitrovan
pro blbost, a jeste k tomu notorickou. Od regimentu nas kvuli tomu
pustili dva, me a jeste jednoho pana hejtmana von Kaunitz. Ten s
dovolenim, pane nadporuciku, kdyz sel po ulici, tak se soucasne
porad dloubal prstem leve ruky v levej nosni dire a druhou rukou v
pravy dirce, a kdyz sel s nami na cviceni, tak nas vzdy postavil jako
pri defilirungu a rikal: ,Vojaci, eh, pamatujte si, eh, ze je dneska
streda, ponevadz zejtra bude ctvrtek, eh.' "
Nadporucik Lukas pokrcil rameny jako clovek, ktery nevi a
nenaleza ihned slov k vyjadreni urcite myslenky.
Prosel se ode dveri k protilehlemu oknu kolem Svejka a zas 
156
nazpet, pricemz Svejk podle toho, kde se prave nadporucik nalezal,
delal rechtssaut a linkssaut s takovym durazne nevinnym oblicejem,
ze nadporucik sklopil oci, a divaje se na koberec, rekl neco, co bylo
beze vsi spojitosti se Svejkovou poznamkou o pitomem hejtmanovi:
,,Ano, u me musi byt poradek, cistota a nesmi se mne lhat. Miluji
poctivost. Nenavidim lez a trestam ji bez milosti, rozumite mi
dobre?"
,,Poslusne hlasim, pane nadporuciku, ze rozumim. Neni nic
horsiho, nez kdyz clovek lze. Jak se zacne zaplitat, tak je ztracenej. V
jedny vesnici za Pelhrimovem byl nejaky ucitel Marek a ten chodil
za dcerou hajnyho Spery, a ten mu dal vzkazat, ze jestli se bude s
holkou schazet v lese, ze mu, kdyz ho potka, pusti do zadnice z
rucnice stetiny se soli. Ucitel mu dal vzkazat, ze to neni pravda, ale
jednou zas, kdyz se s holkou mel sejit, tak ho ten hajnej natrefil a uz
chtel na nem udelat tu voperaci, ale on se vymlouval, ze prej sbira
kvetinky, potom zas, ze sel chytat nejaky brouky, a zaplital se cim
dal tim vic, az nakonec vodprisahnul, jak byl celej ulekanej, ze sel
klast voka na zajice. Tak ho milej hajnej spakoval a vodved na
cetnickou stanici, vodtamtud to slo k soudu a ucitel by byl byval
malem zavrenej. Kdyby byl rek holou pravdu, tak dostal pouze ty
stetiny se soli. Ja jsem toho mineni, ze je vzdycky nejlepsi se priznat,
byt votevrenej, a kdyz uz neco provedu, prijit a rict: ,Poslusne
hlasim, ze jsem proved tohle a tohle.' A co se tyka ty poctivosti, je to
vzdycky moc hezka vec, ponevadz s ni clovek vzdycky nejdal dojde.
Jako kdyz jsou ty zavody v chuzi. Jak zacne fixlovat a bezet, uz je
distancovanej. To se stalo mymu bratranci. Poctivej clovek je vsude
vazenej, ctenej, spokojenej sam sebou a citi se jako znovuzrozenej,
kdyz jde lezet a muze rict: ,Dneska jsem byl zase poctivej.'"
Mezi tou reci nadporucik Lukas sedel jiz dlouho na zidli, divaje
se Svejkovi na boty, a myslil si: ,,Muj boze, vzdyt i ja casto stejne
mluvim takove blbosti a rozdil je jen ve forme, kterou to podavam."
Nicmene, nechteje ztratit svou autoritu, rekl, kdyz Svejk skoncil:
,,U me musite si cistit boty, mit svou uniformu v poradku,
knofliky spravne prisite a musite delat dojem vojaka, a ne nejakeho 
157
civilniho otrapy. Jest to zvlastni, ze vy neumite se zadny drzet
vojensky. Jen jeden mel ze vsech tech mych sluhu bojovne vzezreni,
a nakonec mne ukradl paradni uniformu a prodal ji v Zidech."
Zamlcel se a pokracoval, vysvetluje Svejkovi vsechny jeho
povinnosti, pricemz neopomenul klast hlavni duraz na to, ze musi
byt verny, nikde nic nemluvit, co se doma deje.
,,Ke mne chodi damy na navstevu," podotkl, ,,nekdy zde nektera
ostane pres noc, kdyz rano nemam sluzbu. V takovem pripade
nosite nam kavu do postele, kdyz zazvonim, rozumite?"
,,Poslusne hlasim, ze rozumim, pane obrlajtnant, kdybych prisel
znenadani k posteli, tak by to mohlo byt trebas nektery dame
neprijemny. Ja jsem si jednou prived jednu slecnu domu a moje
posluhovacka nam prinesla, prave kdyz jsme se naramne dobre
bavili, kavu do postele. Lekla se a polila mne cela zada a jeste rekla:
,Dej panbuh dobrytro.' Ja vim, co se slusi a patri, kdyz nekde spi
dama."
,,Dobre, Svejku, vuci damam musime zachovavat vzdy neobycejny takt," rekl nadporucik, ktery dostaval lepsi naladu,
ponevadz rec presla na predmet, ktery vyplnoval u neho prazdny
cas mezi kasarnami, cvicistem a kartami.
Zeny byly dusi jeho bytu. Ony stvorily mu domov. Bylo jich
nekolik tuctu a mnohe z nich snazily se po dobu sveho pobytu
vyzdobit jeho byt ruznymi tretkami.
Jedna pani kavarnikova, ktera zila u neho celych ctrnact dni, nez
si pro ni pan manzel prijel, vysila mu roztomily prehoz na stul,
opatrila mu vsechno spodni pradlo monogramy a byla by snad
dokoncila vysivani nastenneho koberce, kdyby byl manzel neznicil
tu idylu.
Jedna dama, pro kterou za tri nedele prijeli rodice, chtela udelat z
jeho loznice damsky budoar, a rozestavila vsude ruzne titernosti,
vazicky a povesila mu nad postel obrazek andela strazce.
Ze vsech koutu loznice i jidelny vycitovala se zenska ruka, ktera
vnikla i do kuchyne, kde bylo mozno videt nejrozmanitejsi
kuchynske naradi a nacini, velkolepy to dar jedne zamilovane pani 
158
tovarnice, ktera privezla s sebou krome sve vasne rezaci pristroj na
veskerou kuchynskou zeleninu a zeli, pristroj na strouhani zemlicky,
treni jater, kastroly, pekace, panve, varecky a buhvi co jeste.
Odesla vsak za tyden, ponevadz nemohla se smirit s myslenkou,
ze ma nadporucik krome ni jeste asi kolem dvaceti jinych milenek,
coz zanechalo jiste stopy ve vykonnosti uslechtileho samce v
uniforme.
Nadporucik Lukas vedl tez obsirnou korespondenci, mel album
svych milenek a sbirku ruznych relikvii, ponevadz posledni dva
roky jevil sklon k fetisismu. Tak mel nekolik ruznych podvazku
damskych, ctyry roztomile damske kalhotky s vysivanim a tri
pruzracne jemne, tenke damske kosilky, batistove satecky, dokonce
jednu snerovacku a nekolik puncosek.
,,Mam dnes sluzbu," rekl, ,,prijdu az v noci, opatrujte vsechno a
uvedte v poradek byt. Posledni sluha pro svou nicemnost odjel dnes
s marskou na pozici."
Udeliv jeste rozkazy tykajici se kanarka a angorske kocky, odesel,
neopomenuv jeste ve dverich prohodit nekolik slov o poctivosti a
poradku.
Po jeho odchodu uvedl Svejk v byte vse v nejlepsi poradek, takze
kdyz se nadporucik Lukas v noci vratil domu, mohl mu Svejk hlasit:
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze je vse v poradku, jedine
kocka delala neplechu a sezrala vaseho kanara."
,,Jak to?" zahrmel nadporucik.
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, takto: Ja jsem vedel, ze kocky
nemaji kanarky rady a ze jim ublizujou. Tak jsem je chtel
dohromady seznamit a popripade, kdyby ta bestie chtela neco
podniknout, naprasit ji kozich, aby na to do smrti nezapomnela, jak
se ma chovat ke kanarkovi, ponevadz mam velice rad zvirata. U nas
v dome je jeden kloboucnik a ten tak vycvicil kocku, ze mu sezrala
driv tri kanary a ted ani jednoho a muze ten kanar si trebas na ni
sednout. Tak jsem to chtel taky zkusit a vytahl jsem kanarka z klece
a dal ji ho vocichat, a vona, vopice, nezli jsem se vzpamatoval,
ukousla mu hlavu. Ja jsem vopravdu takovou sprostotu vod ni nece-
159
kal. Kdyby to byl, pane obrlajtnant, vrabec, jeste bych nic nerek, ale
takovej peknej kanarek, harckej. A jak ho dychtive zrala i s perim a
vrnela pritom vod samy radosti. Voni pry kocky nejsou hudebne
vzdelany a nemohou vystat, kdyz kanarek zpiva, ponevadz tomu ty
bestie nerozumeji. Ja jsem ty kocce vynadal, ale buh me chran, nic
jsem ji neudelal a cekal na vas, az jak rozhodnete, co se ji ma stat za
to, potvore prasivy."
Vypravuje toto, dival se Svejk tak uprimne nadporucikovi do oci,
ze tyz, pristoupiv zprvu k nemu s jistym surovym umyslem,
odstoupil od neho, sedl si na zidli a otazal se:
,,Poslyste, Svejku, jste opravdu takove bozi hovado?"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant," odvetil slavnostne Svejk,
,,jsem! -- Vodmalicka mam takovou smulu. Vzdycky chci neco
vopravit, udelat dobre, a nikdy nic z toho nevyjde nez nejaka
neprijemnost pro mne i pro vokoli. Ja jsem vopravdu chtel ty dva
seznamit, aby si rozumeli, a nemuzu za to, ze vona ho sezrala a ze
bylo po znamosti. V dome U Stupartu sezrala pred lety kocka
dokonce papouska, ponevadz se ji posmival a mnoukal po ni. Voni
ale maji kocky tuhej zivot. Jestli porucite, pane obrlajtnant, abych ji
vodpravil, tak ji budu muset trhnout mezi dvermi, jinak nedodela."
A Svejk s nejnevinnejsi tvari a milym dobrackym usmevem
vylozil nadporuciku, jak se popravuji kocky, coz by dle obsahu
privedlo jiste spolek proti tyrani zvirat do blazince.
Jevil pri tom odborne znalosti, ze nadporucik Lukas, zapominaje
na svuj hnev, se otazal:
,,Vy umite zachazet se zviraty? Mate cit a lasku ke zviratum?"
,,Ja mam nejradsi psy," rekl Svejk, ,,ponevadz je to vynosnej
obchod pro toho, kdo je umi prodavat. Ja to nedoved, ponevadz
jsem byl vzdycky poctivej; ale jeste preci lidi chodili na mne, ze prej
jsem jim prodal chcipaka misto cistokrevnyho a zdravyho psa, jako
by vsichni psi museli bejt cistokrevni a zdravi. A kazdej hned chtel
rodokmen, tak jsem si musel dat rodokmeny natisknout a delat z
nejakyho kosirskyho voriska, kerej se narodil v cihelne,
nejcistokrevnejsiho slechtice z bavorskyho psince Armin von 
160
Barheim. A vopravdu, lidi hned byli radi, ze to tak dobre dopadlo,
ze maji doma cistokrevny zvire, a ze jsem jim moh nabidnout trebas
vrsovickyho spice za jezevcika, a voni se jen divili, proc takovej
vzacnej pes, kerej je az z Nemecka, je chlupatej a nema krivy nohy.
To se tak dela ve vsech psincich, to byste, pane obrlajtnant, teprve
koukal na podvody s temi rodokmeny, jaky se delaji ve velkych
psincich. Psu, kerej by vo sobe moh rict: ,Ja jsem cistokrevna
potvora,' je vopravdu malo. Bud se mu zapomnela mama s nejakou
vobludou, nebo jeho babicka, nebo mel tech tatinku vic a vod
kazdyho neco zdedil. Po tom usi, vod toho vocas, vod jinyho zas
chlupy na drzce, vod tretiho cumak, vod ctvrtyho pajdavy nohy a
vod patyho velikost, a kdyz mel takovejch tatu dvanact, tak si
muzete, pane obrlajtnant, pomyslit, jak takovej pes vypada. Ja jsem
jednou koupil takovyho psa balabana, von byl po tech svych tatech
tak vosklivej, ze vsichni psi se mu vyhybali, a ja ho koupil z litosti,
ze je takovej vopustenej. A von sedaval porad doma v koutku, bejval
takovej smutnej, az jsem ho musel prodat za stajovyho pince. Nejvic
mne dalo prace ho prebarvit, aby mel barvu pepr a sul. Tak se dostal
se svym panem az na Moravu a vod ty doby jsem ho nevidel."
Nadporucika pocal velice zajimat tento kynologicky vyklad, a tak
mohl Svejk bez prekazky pokracovat:
,,Psi si sami nemuzou barvit vlasy, jako to delaji damy, vo to se
musi vzdycky postarat ten, kdo je chce prodat. Kdyz je pes takovej
starec, ze je celej sedivej, a vy ho chcete prodat za rocni stene, nebo
ho dokonce vydavate, dedecka, za devitimesicniho, tak koupite
traskavy stribro, rozpustite a namalujete ho nacerno, ze vypada jako
novej. Aby nabyl sily, tak ho krmite jako kone utrejchem a zuby mu
vycistite smirglpapirem, takovym, co se s nim cisteji rezavy noze. A
predtim, nez ho vedete prodat nejakymu kupci, tak mu do drzky
nalejete slivovici, aby se ten pes trochu vozral, a on je hned cilej,
veselej, steka radostne a kamaradi se s kazdym jako vopilej radni.
Ale hlavni co je, to je to: do lidi se, pane obrlajtnant, musi mluvit, tak
dlouho mluvit, az je kupec z toho uplne tumpachovej. Jestli si nekdo
chce od vas koupit ratlicka a vy nemate nic jinyho doma nez 
161
nejakyho loveckyho psa, tak musite umet toho cloveka premluvit, ze
si misto ratlicka odvede s sebou toho loveckyho, a jestli nahodou
mate doma jen ratlicka a nekdo si prijde koupit zlou nemeckou
dogu na hlidani, tak ho musite tak zblbnout, ze si vodnese v kapse
toho trpasliciho ratlicka misto dogy. Kdyz jsem ja kdysi obchodoval
se zviraty, tak prisla jedna dama, ze pry ji uletel papousek na zahradu a ze si tam prave nejaci chlapeckove hrali pred vilou na Indiany a
ze ji ho chytili a vytrhali mu vsechna pera z vocasu a vokraslili se
jimi jako policajti. A ten papousek ze se z ty hanby, ze je bezocasy,
roznemoh a zverolekar ze ho nejakejma praskama dorazil. Chce si
tedy koupit novyho papouska, nejakyho slusnyho, zadnyho
sprostyho, kerej umi jen nadavat. Co jsem si mel pocit, kdyz jsem
zadnyho papouska doma nemel a vo zadnym nevedel. Mel jsem
doma jen zlyho buldoga, uplne slepyho. Tak jsem, pane obrlajtnant,
musel do ty pani mluvit od ctyr hodin odpuldne az do sedmi hodin
vecer, nez koupila misto papouska toho slepyho buldoga. To bylo
horsi nez nejaka diplomaticka situace, a kdyz vodchazela, tak jsem
rek: , At mu jen kluci zkuseji taky vytrhnout vocas,' a vic jsem s tou
pani nemluvil, ponevadz se musela kvuli tomu buldogovi
vystehovat z Prahy, ponevadz pokousal celej dum. Verite, pane
obrlajtnant, ze to je to velice tezky, dostat poradny zvire?"
,,Ja mam velice rad psy," rekl nadporucik, ,,nekteri moji
kamaradi, kteri jsou na fronte, maji s sebou psy a psali mne, ze jim ta
valka ve spolecnosti takoveho verneho a oddaneho zvirete velice
dobre ubiha. Vy znate tedy dobre vsechny druhy psu a doufam, ze
kdybych mel psa, ze byste ho radne osetroval. Jaky druh podle
vaseho mineni je nejlepsi? Myslim totiz psa jako spolecnika. Mel
jsem jednou stajoveho pince, ale nevim ..."
,,Podle myho mineni, pane obrlajtnant, je stajovy pinc velice mily
pes. Kazdymu se pravda nelibi, ponevadz ma stetiny a takovy tvrdy
vousy na tlame, ze vypada jako propustenej trestanec. Je tak
vosklivej, az je krasnej, a pritom je chytrej. Kam se na nej hrabe
takovej pitomej bernardyn. Je jeste chytrejsi nez foxterier. Ja jsem
znal jednoho ..."
162
Nadporucik Lukas podival se na hodinky a prerusil Svejkuv
rozhovor:
,,Uz je pozde, musim se jit vyspat. Zitra mam opet sluzbu, tak
muzete cely den venovat tomu, abyste nasel nejakeho stajoveho
pince."
Sel spat a Svejk v kuchyni lehl si na pohovku a cetl jeste noviny,
ktere nadporucik s sebou prinesl z kasaren.
,,Tak vida," rekl pro sebe Svejk, sleduje se zajmem prehled
dennich udalosti, ,,sultan vyznamenal cisare Vilema valecnou
medalii, a ja nemam dosud ani malou stribrnou."
Zamyslil se a vyskocil: ,,Malem bych byl zapomnel..."
Svejk sel do pokoje k nadporucikovi, ktery jiz tvrde usnul, a
vzbudil ho:
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze nemam zadny rozkaz
stran ty kocky."
A rozespaly nadporucik v polosneni prevratil se na druhou
stranu a zabrucel: ,,Tri dny kasarnika!" a spal dal.
Svejk tise odesel z pokoje, vytahl nestastnou kocku zpod
pohovky a rekl k ni: ,,Mas tri dny kasarnika, abtreten!"
A angorska kocka si opet vlezla pod pohovku.
(4)
Svejk se prave chystal, ze se pujde poohlednout po nejakem
stajovem pinci, kdyz mlada dama zazvonila a prala si mluvit s
nadporucikem Lukasem. Vedle ni lezely dva tezke kufry a Svejk
zahledl jeste na schodech cepici posluhy schazejiciho ze schodu.
,,Neni doma," rekl tvrde Svejk, ale mlada dama byla jiz v
predsini a kategoricky prikazala Svejkovi: ,,Odneste kufry do
pokoje!"
,,Bez svoleni pana nadporucika to nejde," rekl Svejk, ,,pan
nadporucik prikazal, ze nikdy nemam nic bez neho delat."
,,Vy jste se zblaznil," zvolala mlada dama, ,,ja jsem prijela k panu 
163
nadporucikovi na navstevu."
,,O tom mne neni docela nic znamo," odpovedel Svejk, ,,pan
nadporucik je ve sluzbe, vrati se az v noci a ja dostal rozkaz najit
stajoveho pince. Vo zadnych kufrech a vo zadny dame nic nevim.
Ted zavru byt, tak bych prosil, abyste laskave vodesla. Mne neni nic
voznamenyho a zadnou cizi osobu, kterou neznam, zde nemuzu
nechat v byte. Jako jednou u nas v ulici u cukrare Belcickyho nechali
jednoho cloveka, a on si votevrel satnik a utek. -- Ja tim nemyslim
nic zlyho o vas," pokracoval Svejk, kdyz videl, ze mlada dama se
tvari zoufale a place, ,,ale rozhodne zde nemuzete zustat, to prece
uznate, ponevadz celej byt je mne sverenej a ja jsem za kazdou malickost zodpovednej. Proto vas jeste jednou zadam velice laskave,
abyste se zbytecne nenamahala. Dokud nedostanu rozkaz od pana
nadporucika, neznam bratra. Je mi opravdu lito, ze musim s vami
takhle mluvit, ale na vojne musi byt poradek."
Mezitim se mlada dama trochu vzpamatovala. Vytahla z kabelky
navstivenku, napsala nekolik radku tuzkou, vlozila do roztomile
male obalky a rekla stisnene: ,,Doneste to panu nadporucikovi, ja
zde zatim pockam na odpoved. Zde mate pet korun od cesty."
,,Z toho nekouka nic," odpovedel Svejk, urazen neustupnosti
nenadaleho hosta, ,,nechte si tech pet korun, jsou zde na zidli, a jestli
chcete, pojdte s sebou ke kasarnam, pockejte na mne, ja to vase
psanicko odevzdam a prinesu odpoved. Ale abyste zatim zde
cekala, to rozhodne nejde."
Po tech slovech vtahl kufry do predsine, a rachote klici jako
nejaky zamecky klicnik, rekl vyznamne u dveri: ,,Zavirame."
Mlada dama beznadejne vysla na chodbu, Svejk zavrel dvere a
sel napred. Navstevnice capala jako pejsek za nim a dohonila ho, az
kdyz Svejk si zasel kupovat cigarety do trafiky.
Sla nyni vedle neho a snazila se navazat rozhovor:
,,Odevzdate to jiste?"
,,Odevzdam, kdyz jsem rek."
,,A najdete pana nadporucika?"
,,To nevim."
164
Sli opet vedle sebe mlcky, az za hodnou chvili jeho spolecnice
opet zacala hovorit:
,,Myslite tedy, ze pana nadporucika nenajdete?"
,,To nemyslim."
,,A kde myslite ze by mohl byt?"
,,To nevim."
Tim byl na hodnou chvili rozhovor pretrzen, az opet bylo v nem
pokracovano otazkou mlade damy:
,,Neztratil jste to psani?"
,,Doposud jsem ho neztratil."
,,Tedy ho jiste odevzdate panu nadporucikovi?"
,,Ano."
,,A najdete ho?"
,,Uz jsem rek, ze nevim," odpovedel Svejk, ,,to se divim, jak
muzou byt lidi tak zvedavi a neustale se ptat na jednu vec. To je,
jako kdybych ja na ulici kazdyho druhyho zastavil a ptal se ho,
kolikatyho je."
Tim byl nadobro ukoncen pokus dohovorit se se Svejkem a dalsi
cesta do kasarem sla v naprostem mlceni. Jedine kdyz jiz stali u
kasaren, Svejk vyzval mladou damu, aby pockala, a dal se do
hovoru s vojaky ve vratech o vojne, z cehoz musela mit mlada dama
naramnou radost, ponevadz chodila nervozne po chodniku a tvarila
se velice nestastne, kdyz videla, ze Svejk pokracuje ve svych
vykladech s tak hloupym vyrazem, jaky bylo mozno videt tez na
fotografii uverejnene v te dobe v Kronice svetove valky: ,,Rakousky
naslednik trunu rozmlouva se dvema letci sestrelivsimi rusky
aeroplan."
Svejk posadil se na lavici ve vratech a vykladal, ze v bitevni
fronte karpatske se utoky vojska ztroskotaly, na druhe strane vsak
ze velitel Premyslu general Kusmanek prijel do Kyjeva a ze za nami
zustalo v Srbsku jedenact opernych bodu a ze Srbove dlouho
nevydrzi utikat za nasimi vojaky.
Potom pustil se do kritiky jednotlivych znamych boju a objevil
novou spanelskou vesnici, ze ze vsech stran obklopeny oddil musi 
165
se vzdat.
Kdyz se dost nahovoril, uznal za vhodne vyjit ven a zoufale
dame rici, ze hned prijde, aby nikam neodchazela, a sel nahoru do
kancelare, kde nasel nadporucika Lukase, ktery prave jednomu
porucikovi lustil nejake schema zakopu a vytykal mu, ze neumi
kreslit a nema o geometrii ani poneti.
,,Vidite, takhle se to ma nakreslit. Mame-li k dane primce
narysovat primku kolmou, musime narysovati takovou, ktera s ni
tvori pravy uhel. Rozumite? V takovem pripade povedete zakopy
spravne a nepovedete je k nepriteli. Zustanete od neho sest set
metru. Ale jak vy jste to kreslil, vrazil byste nasi pozici do
nepratelske linie a stal byste se svymi zakopy kolmo nad nepritelem,
a vy potrebujete uhel vypoukly. To je prece tak jednoduche, neni-liz
pravda?"
A porucik v zaloze, v civilu pokladnik nejake banky, stal nad
temi plany cely zoufaly, nerozumel nicemu a opravdu si oddychl,
kdyz Svejk pristoupil k nadporucikovi:
,,Poslusne hlasim, pane nadporuciku, ze nejaka dama vam posila
toto psani a ceka na odpoved." Pritom vyznamne a duverne mrkal.
Co precetl, neudelalo na nadporucika priznivy dojem:
Lieber Heinrich! Mein Mann verfolgt mich. Ich muss bei
Dir ein paar Tage gastieren. Dein Bursch ist ein grosses
Mistvieh. Ich bin unglucklich. Deine Katy
Nadporucik Lukas vzdychl, zavedl Svejka vedle do prazdne
kancelare, zavrel dvere a pocal chodit mezi stoly. Kdyz se konecne
zastavil u Svejka, rekl: ,,Ta dama pise, ze jste dobytek. Copak jste ji
udelal?"
,,Ja ji nic neudelal, poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ja jsem se
choval velice slusne, ale vona se chtela v byte hned usadit. A
ponevadz jsem nedostal od vas zadny rozkaz, tak jsem ji v byte
nenechal. Jeste ke vsemu prijela se dvema kufry jako domu."
Nadporucik vzdychl jeste jednou hlasite, coz opakoval tez Svejk 
166
po nem.
,,Coze?" vykrikl hrozive nadporucik.
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze je to tezky pripad. Ve
Vojtesske ulici pred dvema lety se nastehovala k jednomu
calounikovi nejaka slecna, a von ji nemoh vypudit z bytu a musel
votravit ji i sebe svitiplynem a bylo po legraci. S zenskyma je vobtiz.
Ja do nich vidim."
,,Tezky pripad," opakoval po Svejkovi nadporucik, a nikdy
nerekl takovou holou pravdu. Mily Jindrich byl urcite v osklive
situaci. Manzelka pronasledovana manzelem prijede k nemu na
nekolik dni na navstevu, prave kdyz ma prijeti pani Mickova z
Trebone, aby po tri dny opakovala to, co mu pravidelne poskytuje
kazdeho ctvrtroku, kdyz jede do Prahy delat nakupy. Potom pozitri
ma prijit jedna slecna. Slibila mu urcite, ze se da svest, kdyz se cely
tyden rozmyslela, ponevadz se ma az za mesic vdavat za jednoho
inzenyra.
Nadporucik sedel nyni na stole se sklopenou hlavou, mlcel a
premyslel, ale nevymyslil si prozatim niceho, nez ze nakonec sedl ke
stolu, vzal obalku, papir a napsal na uredni format:
Draha Katy! V sluzbe do 9 hod. vecer. Prijdu v deset.
Prosim, bys se citila u mne jako ve sve domacnosti. Co se
tyka Svejka, meho sluhy, dal jsem mu jiz rozkazy, aby Ti
ve vsem vyhovel. Tvuj Jindrich
,,Toto psani," rekl nadporucik, ,,odevzdate milostive pani. Prikazuji vam, abyste se k ni choval uctive a taktne a vyplnoval
vsechna jeji prani, ktera vam musi byt rozkazem. Musite se chovat
galantne a obsluhovat ji poctive. Zde mate sto korun, ktere mne
vyuctujete, nebot trebas vas pro neco posle, objednate pro ni obed,
veceri a tak dale. Pak koupite tri lahve vina, krabicku memfisek.
Tak. Vic prozatim nic. Muzete jit a jeste jednou vam kladu na srdce,
ze musite ji udelat, co ji vidite na ocich."
Mlada dama jiz ztratila vsechnu nadeji, ze uvidi Svejka, a byla 
167
proto velice prekvapena, kdyz uvidela, ze vychazi z kasaren a
zameruje k ni s dopisem.
Zasalutovav podal ji dopis a hlasil: ,,Podle rozkazu pana
obrlajtnanta mam se k vam, milostiva pani, chovat uctive a taktne a
obsluhovat vas poctive, udelat vam vsechno, co vam vidim na ocich.
Mam vas nakrmit a koupit pro vas, co si budete jen prat. Dostal jsem
na to vod pana obrlajtnanta sto korun, ale z toho musim koupit tri
lahve vina a krabicku memfisek."
Kdyz precetla dopis, vratila se ji jeji rezolutnost, ktera se vyjadrila
tim, ze porucila Svejkovi, aby ji obstaral fiakra, a kdyz to bylo
vyplneno, rozkazala mu, aby si sedl k fiakristovi na kozlik.
Jeli domu. Kdyz byli v byte, sehrala roli pani domu znamenite.
Kufry musel Svejk prenest do loznice, koberce vyprasit na dvore a
nepatrna pavucina za zrcadlem uvedla ji do velkeho hnevu.
Vsechno zdalo se nasvedcovat tomu, ze se chce na hodne dlouho
zakopat na teto vybojovane pozici.
Svejk se potil. Kdyz vyklepal koberce, vzpomnela si, ze se musi
sejmout zaclony a vyprasit. Potom dostal rozkaz umyt okna v pokoji
i v kuchyni. Nato pocala prestavovat nabytek, coz delala velice
nervozne, a kdyz Svejk pretahal to vsechno z kouta do kouta,
nelibilo se ji to a znovu kombinovala a vymyslela si nove
rozestaveni.
Prevratila vsechno v byte naruby a pomalu se jeji energie v
zarizovani hnizda pocala vybijet a drancovani prestavalo.
Z pradelniku jeste vynala ciste lozni pradlo, povlekla polstare a
periny sama a bylo videt, ze cinila tak s laskou k posteli, ktery
predmet v ni vzbuzoval smyslne chveni chripi.
Potom poslala Svejka pro obed a pro vino. A nezli prisel,
prevlekla se v pruzracne matine, ktere ji cinilo neobycejne svudnou
a vabnou.
Pri obede vypila lahev vina, vykourila mnoho memfisek a lehla si
do postele, zatimco Svejk v kuchyni pochutnaval si na komisarku,
ktery namacel do sklenice s nejakou sladkou koralkou.
,,Svejku," ozvalo se z loznice, ,,Svejku!"
168
Svejk otevrel dvere a videl mladou damu v puvabne pozici na
poduskach.
,,Pojdte dal!"
Prikrocil k posteli a tu ona se zvlastnim usmevem premerila jeho
zavalitou postavu a silna stehna.
Odhrnujic jemnou latku, ktera halila a skryvala vsechno, rekla
prisne: ,,Sundejte si boty a kalhoty. Ukazte ..."
Tak se stalo, ze dobry vojak Svejk mohl hlasit nadporucikovi,
kdyz se ten vratil z kasaren: ,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze
jsem vyplnil vsechna prani milostive pani a obslouzil ji poctive dle
vaseho rozkazu."
,,Dekuji vam, Svejku," rekl nadporucik, ,,mela tech prani moc?"
,,Asi sest," odpovedel Svejk, ,,ted spi jako zabita od ty jizdy.
Udelal jsem ji vsechno, co jsem ji videl na ocich. "
(5)
Zatimco masy vojsk, pripnute na lesich u Dunajce i Rabu, staly
pod destem granatu a velkokalibrova dela roztrhavala cele setniny a
zasypavala je v Karpatech a obzory na vsech bojistich horely od
pozaru vesnic i mest, prozival nadporucik Lukas se Svejkem
neprijemnou idylu s damou, ktera utekla svemu muzi a delala nyni
domaci pani.
Nadporucik Lukas, kdyz odesla na prochazku, konal se Svejkem
valecnou poradu, jak by se ji zbavil.
,,Nejlepsi by bylo, pane obrlajtnant," rekl Svejk, ,,kdyby ten jeji
muz, od kteryho utekla a ktery ji hleda, jak jste rikal, ze je v tom
psani, ktery jsem vam prines, vedel o tom, kde je, aby si pro ni prijel.
Poslat mu telegram, ze se naleza u vas a ze si ji muze vyzdvihnout.
Ve Vsenorech byl minulej rok takovej pripad v jedny vile. Ale
tenkrat si ten telegram poslala sama ta zenska svymu muzi a ten si
pro ni prijel a nafackoval voboum. Voba byli civilisti, ale v tomto
pripade si na oficira nebude troufat. Vostatne, vy nejste docela nic 
169
vinnej, ponevadz jste nikoho nezval, a kdyz utekla, tak to udelala na
svou pest. Uvidite, ze takovej telegram udela dobrou sluzbu.
Jestli padne par facek ..."
,,On je velice inteligentni," prerusil ho nadporucik Lukas, ,,ja ho
znam, on obchoduje s chmelem ve velkem. Rozhodne s nim musim
mluvit. Telegram poslu."
Telegram, ktery odeslal, byl velice usecny, obchodni: ,,Nynejsi
adresa vasi choti je ..." Nasledovala adresa bytu nadporucika
Lukase.
Tak se stalo, ze byla pani Katy velice neprijemne prekvapena,
kdyz se vhrnul do dveri obchodnik s chmelem. Vypadal velice
rozsafne a starostlive, kdyz pani Katy, neztracejic v tom okamziku
rozvahy, predstavila oba pany: ,,Muj muz -- pan nadporucik
Lukas." Na nic jineho nevzpomnela.
,,Racte se posadit, pane Wendler," vybidl privetive nadporucik
Lukas, vytahuje z kapsy pouzdro s cigaretami, ,,neni libo?"
Inteligentni obchodnik s chmelem vzal si slusne cigaretu, a
vypousteje z ust kour, rekl rozvazne: ,,Pojedete brzy na pozici, pane
nadporuciku?"
,,Zazadal jsem o prelozeni k 91. pluku do Budejovic, kam asi
pojedu, jakmile budu hotov se skolou jednorocaku. Potrebujeme
spoustu dustojniku a dnes jest smutnym zjevem, ze mladi lide majici
narok na pravo jednorocniho dobrovolnika nehlasi se k nemu.
Radeji zustane obycejnym infanteristou, nez aby se snazil stat se
kadetem."
,,Valka poskodila hodne obchod s chmelem, ale ja myslim, ze
nemuze mit dlouheho trvani," poznamenal obchodnik s chmelem,
divaje se stridave na svou zenu i nadporucika.
,,Nase situace je velice dobra," rekl nadporucik Lukas, ,,dnes jiz
nikdo nepochybuje, ze valka skonci vitezstvim zbrani centralnich
mocnosti. Francie, Anglie i Rusko jsou prilis slabe proti rakouskoturecko-nemecke zule. Pravda, ze jsme utrpeli nepatrne neuspechy
na nekterych frontach. Jakmile vsak prolomime ruskou frontu mezi
karpatskym hrbetem a strednim Dunajcem, neni nijake pochybnosti, 
170
ze bude to znamenat konec valky. Stejne Francouzum hrozi v
nejkratsi dobe ztrata cele vychodni Francie a vtrzeni nemeckeho vojska do Parize. To je naprosto jiste. Krome toho nase manevry na
Srbsku pokracuji velice uspesne a odchod nasich vojsk, ktery jest
fakticky jen presunutim, vykladaji si mnozi zcela jinak, nez jak toho
vyzaduje naprosta chladnokrevnost ve valce. Co nejdrive uvidime,
ze nase vypoctene manevry na jiznim bojisti ponesou ovoce. Racte
se podivat..."
Nadporucik Lukas vzal obchodnika s chmelem jemne za rameno
a odvedl k mape bojiste, visici na stene, a ukazuje mu jednotlive
body, vykladal: ,,Vychodni Beskydy jsou nasim znamenitym
opernym bodem. V karpatskych usecich, jak vidite, mame velkou
oporu. Mocny uder na tuto linii, a nezastavime se az v Moskve.
Valka skonci driv, nez se nadejeme."
,,A co Turecko?" otazal se obchodnik s chmelem, uvazuje pritom,
jak zacit, aby se dostal k jadru veci, pro kterou prijel.
,,Turci se drzi dobre," odpovedel nadporucik, uvadeje ho opet ke
stolu, ,,predseda turecke snemovny Hali bej a Ali bej prijeli do
Vidne. Vrchnim velitelem turecke armady dardanelske jmenovan
marsalek Liman slechtic Sanders. Goltz pasa prijel z Carihradu do
Berlina a nasim cisarem byli vyznamenani Enver pasa, viceadmiral
Usedom pasa a general Dzevad pasa. Pomerne hodne vyznamenani
za tak kratkou dobu."
Sedeli vsichni chvili mlcky proti sobe, az uznal nadporucik za
vhodne prerusit trapnou situaci slovy: ,,Kdy jste prijel, pane
Wendler?"
,,Dnes rano."
,,To jsem velice rad, ze jste mne nasel a zastihl doma, ponevadz
odpuldne jdu vzdy do kasaren a mam nocni sluzbu. Ponevadz byt
jest vlastne po cely den prazdny, mohl jsem nabidnout milostive
pani pohostinstvi. Neni tu nikym obtezovana po dobu sveho pobytu
v Praze. Ze stare znamosti..."
Obchodnik s chmelem zakaslal: ,,Katy je jiste divna zenska, pane
nadporuciku, prijmete muj nejsrdecnejsi dik za vsechno, co jste pro 
171
ni udelal. Vzpomene si jeti do Prahy zcistajasna, ze pry se musi lecit
z nervozy, ja jsem na cestach, prijedu domu, a dum prazdny. Katy
pryc."
Snaze se delat co nejprijemnejsi oblicej, pohrozil ji prstem, a
nucene se usmivaje, otazal se zeny: ,,Tys asi patrne myslela, ze kdyz
ja jsem na cestach, ze i ty muzes tez cestovat? Ty jsi si ovsem
nepomyslila ..."
Nadporucik Lukas, vida, ze spad rozmluvy zabocuje do
neprijemnosti, odvedl opet inteligentniho obchodnika s chmelem k
mape bojiste, a ukazuje na podtrzena mista, rekl: ,,Zapomnel jsem
vas upozornit na jednu velice zajimavou okolnost. Na tento veliky, k
jihozapadu obraceny oblouk, kde tvori tato skupina hor velike
predmosti. Sem obracena jest ofenziva spojencu. Uzavrenim teto
drahy, ktera predmosti spojuje s hlavni obrannou linii nepritele,
musi byt preruseno spojeni mezi pravym kridlem a severni
armadou na Visle.
Je vam to nyni jasne?"
Obchodnik s chmelem odpovedel, ze jest mu vse uplne jasne, a
obavaje se ve sve taktnosti, aby to, co rekl, nebylo povazovano za
narazku, zminil se, vraceje se na sve misto: ,,Nas chmel valkou
ztratil odbytiste v cizine. Pro chmel je nyni ztracena Francie, Anglie,
Rusko i Balkan. Jeste posilame chmel do Italie, ale obavam se, ze se
Italie take do toho zamicha. Ale pak, az to vyhrajem, budem si
diktovat ceny za zbozi my."
,,Italie zachovava prisnou neutralitu," tesil ho nadporucik, ,,to je
..."
,,Tak proc neprizna, ze je vazana trojspolkovou smlouvou mezi
Rakousko-Uherskem a Nemeckem?" rozkatil se nahle obchodnik s
chmelem, kteremu najednou prislo vsechno do hlavy, chmel, zena,
valka, ,,ja cekal, ze Italie vytahne polem proti Francii a proti Srbsku.
Pak by valka uz byla u konce. Chmel mne ve skladistich hnije,
uzaverky domaci jsou slabe, export rovna se nule, a Italie zachovava
neutralitu. Proc Italie obnovovala jeste v roce 1912 s nami
trojspolek? Kde je italsky ministr zahranicnich zalezitosti markyz di 
172
San Giuliano? Co dela ten pan? Spi nebo co? Vite, jaky jsem mel do
vojny rocni obrat a jaky mam dnes? -- Nemyslete si, ze nesleduji
udalosti," pokracoval, divaje se zurive na nadporucika, ktery klidne
vypoustel z ust kolecka cigaretoveho dymu, ktera stihala jedno
druhe a rozbijela je, coz sledovala pani Katy s velkym zajmem,
,,proc Nemci odesli zpet ku hranicim, kdyz byli jiz u Parize? Proc
zas se vedou mezi Mosou a Moselou prudke delostrelecke boje?
Vite, ze v Combres a Woewru u Marche shorely tri pivovary, kam
jsem posilal rocne pres pet set zoku chmele? A shorel i ve Vogezach
Hartmansweilersky pivovar, je srovnan se zemi ohromny pivovar v
Niederaspachu u Mylhuz. To mate ztraty 1200 zoku chmele pro
mou firmu rocne. Sestkrat bojovali Nemci s Belgicany o pivovar
Klosterhoek, to mate ztratu 350 zoku chmele rocne."
Nemohl dale rozcilenim mluvit, jen vstal, pristoupil k zene a rekl:
,,Katy, ty pojedes okamzite se mnou domu. Oblikej se. -- Mne
vsechny ty udalosti tak rozciluji," rekl po chvili omluvnym tonem,
,,byval jsem kdysi uplne klidnym."
A kdyz odesla se obleknout, tise rekl k nadporucikovi:
,,Nevyvadi to ponejprv. Loni ujela s jednim suplentem a nasel jsem
je az v Zahrebu. Udelal jsem pri te prilezitosti v mestskem pivovare
v Zahrebe uzaverku na sest set zoku chmele. Ba, jih byl vubec
zlatym dolem. Nas chmel sel az do Carihradu. Dnes jsme napolo
zniceni. Jestli vlada omezi vyrobu piva u nas, zasadi nam posledni
ranu."
A zapaluje si nabidnutou cigaretu, rekl zoufale: ,,Jedine Varsava
odbirala 2370 zoku chmele. Nejvetsi pivovar je tam augustiansky.
Zastupce byval u me na navsteve kazdorocne. To je k zoufani. Jeste
dobre, ze nemam deti."
Tento logicky zaver kazdorocni navstevy zastupce
augustianskeho pivovaru z Varsavy zpusobil, ze se nadporucik
jemne usmal, coz obchodnik s chmelem postrehl, a proto vykladal
dal: ,,Uherske pivovary v Soproni a ve Velke Kanizi odbiraly pro sva
exportni piva, ktera vyvazely az do Alexandrie, u me firmy rocne
prumerem tisic zoku chmele. Dnes odmitaji jakoukoliv objednavku 
173
kvuli blokade. Nabizim jim chmel o tricet procent lacinejsi, a
neobjednavaji ani jeden zok. Stagnace, upadek, mizerie a jeste k
tomu domaci starosti."
Obchodnik s chmelem se odmlcel a mlceni prerusila pani Katy,
pripravena na cestu: ,,Jak to udelame s mymi kufry?"
,,Prijedou pro ne, Katy," rekl spokojene obchodnik s chmelem,
raduje se nakonec, ze skoncilo vse bez vystupu a pohorslive sceny,
,,jestli chces jeste obstarat nejake nakupy, je nejvyssi cas, abychom
sli. Vlak jede ve dve dvacet."
Oba rozloucili se pratelsky s nadporucikem a obchodnik s
chmelem byl tak rad, ze uz je to odbyto, ze na rozchodu, v predsini,
rekl k nadporucikovi: ,,Jestli, nedej buh, byl byste na vojne ranen,
prijedte k nam na zotavenou. Budeme vas co nejpecliveji
opatrovat."
Vrativ se do loznice, kde pani Katy se oblekala na cestu, nasel
nadporucik na umyvadle 400 korun a tento listek:
Pane nadporuciku! Nezastal jste se mne pred tou opici, mym
muzem, idiotem prvniho radu. Dovolil jste, aby mne odvlekl s sebou
jako nejakou vec, kterou zapomenul v byte. Pritom dovolil jste si
udelat poznamku, ze jste mne nabidl pohostinstvi. Doufam, ze jsem
vam nezpusobila vetsi utraty nez prilozenych 400 korun, o ktere
prosim byste se rozdelil se svym sluhou.
Nadporucik Lukas chvili stal s listkem v ruce a pak jej pomalu
roztrhal. S usmevem podival se na penize lezici na umyvadle, a
vida, ze v rozcileni zapomnela hrebinek do vlasu na stolku, kdyz si
pred zrcadlem upravovala vlasy, ulozil jej mezi sve fetisisticke
relikvie.
Svejk se vratil po poledni. Sel hledat stajoveho pince pro
nadporucika.
,,Svejku," rekl nadporucik, ,,mate stesti. Ta dama, ktera u mne
bydlila, je uz pryc. Odvezl ji pan manzel. A za vsechny sluzby, ktere
jste ji prokazal, nechala vam na umyvadle 400 korun. Musite ji
pekne podekovat, respektive jejimu panu choti, ponevadz jsou to
jeho penize, ktere vzala s sebou na cestu. Ja vam nadiktuji psani."
174
Nadiktoval mu:
,,Velecteny pane! Racte vyridit nejsrdecnejsi dik za 400 korun,
ktere mne darovala vase pani chot za sluzby, ktere jsem ji prokazal
pri jeji navsteve v Praze. Vse, co jsem pro ni udelal, ucinil jsem
ochotne, a proto nemohu prijmouti tento obnos a zasilam jej ... --
Nu jen piste dal, Svejku, copak sebou tak vrtite? Kde jsem to
prestal?"
,,A zasilam jej ...," rekl tresoucim se hlasem, plnym tragiky, Svejk.
,,Dobre tedy: zasilam jej nazpatek s ujistenim sve nejhlubsi ucty.
Uctivy pozdrav a ruky polibeni milostive pani. Josef Svejk,
dustojnicky sluha u nadporucika Lukase. Hotovo?"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, jeste schazi datum."
,,20. prosince 1914. Tak a ted napiste obalku a vezmete tech 400
korun a odnesete je na postu a poslete na tuto adresu."
A nadporucik Lukas pocal si vesele pohvizdovat arii z operety
Rozvedena pani.
,,Jeste neco, Svejku," otazal se nadporucik, kdyz Svejk odchazel
na postu, ,,co je s tim psem, ktereho jste sel hledat?"
,,Mam jednoho v pacu, pane obrlajtnant, naramne hezky zvire.
Ale bude to tezky ho dostat. Zejtra doufam ze ho snad prece
privedu. Kouse."
(6)
Posledniho slova nadporucik Lukas nezaslechl, a bylo prece tak
dulezite. ,,Kousala ta potvora o vsechno pryc," chtel jeste jednou
opakovat Svejk, ale nakonec si pomyslil: ,,Co je vlastne
nadporucikovi do toho. Chce psa, tak ho dostane."
Neni to ovsem lehkou veci rici: ,,Privedte mne psa!" Majitele psu
jsou na sve psy velice opatrni, a nemusi to byt prave cistokrevny
pes. I toho voriska, ktery nic jineho nedela, nez ze nejake starence
zahriva nohy, ma majitel rad a neda mu ublizit.
Pes sam musi mit instinkt, zejmena je-li cistokrevny, ze jednoho 
175
krasneho dne bude svemu panovi odcizen. Zije neustale ve strachu,
ze bude ukraden, ze musi byt ukraden. Pes se kuprikladu vzdali od
sveho pana na prochazce, je zpocatku vesely, dovadivy. Hraje si s
druhymi psy, leze na ne nemravne, oni na neho, ocuchava patniky,
vyzdvihuje nozicku na kazdem rohu i hokynarce na kos s brambory,
zkratka ma takovou radost ze zivota a svet zda se mu byt jiste
krasnym jako jinochovi po stastne maturite.
Najednou vsak pozorujete, ze veselost jeho mizi, ze pes vycituje,
ze se ztratil. A nyni teprve prichazi na neho ta prava zoufalost.
Pobiha zdesene po ulici, cenicha, skuci a v naproste zoufalosti
stahne ohon mezi nohy, usi da dozadu a mete si to uprostred ulice
kamsi do neznama.
Kdyby mohl mluvit, tak by kricel: ,,Jezismarja, mne nekdo
ukradne."
Byli jste nekdy v psinci a videli jste tam takove udesene zjevy psi?
Ti vsichni jsou ukradeni. Velkomesto vychovalo zvlastni druh
zlodeju, kteri zivi se vyhradne kradezemi psu. Jsou male druhy
salonnich pejsku, trpaslici, ratlickove, zcela nepatrna rukavice,
vejdou se do kapsy u svrchniku nebo do damskeho rukavniku, kde
se nosi s sebou. I odtud vam ho chudaka vytahnou. Zlou nemeckou
dogu skvrnitou, ktera hlida zurive na predmesti vilu, ukradnou v
noci. Policejniho psa ukradnou detektivovi pred nosem. Vedete si
psa na snure, prestrihnou ji a uz jsou se psem pryc a vy se pitome
divate na prazdnou snuru. Padesat procent psu, ktere na ulici
potkavate, menilo nekolikrat sve pany, a casto po letech koupite sveho vlastniho psa, ktereho vam jako stene ukradli, kdyz jste s nim sel
na prochazku. Nejvetsi nebezpeci byti ukradenu hrozi psum, kdyz je
vyvadeji, aby vykonali malou i velkou telesnou potrebu. Zejmena
pri poslednim aktu se jich nejvic ztraci. Proto se kazdy pes pri tom
opatrne kolem sebe rozhlizi.
Jest nekolik systemu, jak se kradou psi. Bud primo, neco na
zpusob kapesni kradeze, nebo podvodnym vylakanim nestastneho
tvora k sobe. Pes jest zvire verne, ale jen v citance neb v prirodopise.
Dejte ocichat i nejvernejsimu psu smazenou konskou uzenku, a je 
176
ztracen. Zapomene na pana, vedle ktereho kraci, otoci se a jde za
vami, pricemz mu z tlamy tekou sliny a v predzvesti a tuseni velke
radosti nad uzenkou vrti privetive ocasem a protahuje nozdry jako
nejbujnejsi hrebec, kdyz ho vedou ke klisne.
Na Male Strane u Zameckych schodu je maly vycep piva.
Jednoho dne sedeli tam v seru vzadu dva muzi. Jeden vojak a druhy
civilista. Nakloneni k sobe septali si tajemne. Vyhlizeli jako spiklenci
z dob Benatske republiky.
,,Kazdej den ve vosum hodin," septal civilista vojakovi, ,,chodi s
nim sluzka na roh Havlickovyho namesti k parku. Ale von je
potvora, kouse o vsechno pryc. Neda se pohladit."
A naklaneje se jeste vic k vojakovi, zaseptal mu do ucha:
,,Ani burta nezere."
,,Smazenyho?" otazal se vojak.
,,Ani smazenyho."
Oba si odplivli.
,,Co tedy ta potvora zere?"
,,Panbuhvi co. Voni jsou nekteri psi rozmazleni a rozhejckani jako
arcibiskup."
Vojak s civilistou si tukli a civilista dale septal: ,,Jednou ode me
jeden cernej spic, kteryho jsem potreboval pro psinec nad
Klamovkou, nechtel taky vzit burta. Chodil jsem za nim po tri dny,
az uz jsem to nevydrzel a primo se zeptal te pani, co s tim psem
chodila na prochazku, co vlastne ten pes zere, ze je tak peknej. Pani
to zalichotilo a rekla, ze ma nejradsi kotlety. Tak jsem mu koupil
rizek. Myslim si, to je jeste lepsi. A vidis, mrcha pes si ho ani nevsim,
ze to bylo teleci. Byl udelanej na veprovy maso. Tak jsem musel mu
koupit kotletu. Dal jsem mu ji ocichat a bezim, pes za mnou. Pani
kricela: ,Puntiku, Puntiku,' ale kdepak milej Puntik. Za kotletou
bezel az za roh, tam jsem mu dal retizek na krk a druhej den uz byl
v psinci nad Klamovkou. Mel pod krkem par bilejch chlupu,
skupinku, tu mu zamalovali nacerno a nikdo ho nepoznal. Ale
vostatni psi, a ze jich bylo hodne, vsichni sli na konskyho 
177
smazenyho burta. Ty bys udelal taky nejlepsi, kdybys se ji voptal, co
ten pes nejradeji zere; ty jsi vojak, postavu mas a vona ti to spis
rekne. Ja uz jsem se ji ptal, ale ona se na me podivala, jako kdyby
mne chtela probodnout, a rekla: ,Co je vam do toho.' Vona neni moc
hezka, je to vopice, ale s vojakem bude mluvit."
,,Je to opravdu stajovej pinc? Muj obrlajtnant jinyho nechce."
,,Fesak stajovej pinc. Pepr a sul, dovopravdy cistokrevnej, jakoze
ty jses Svejk a ja Blahnik. Mne jde vo to, co zere, to mu dam a
privedu ti ho."
Oba pratele si opet tukli. Jeste kdyz Svejk se zivil prodejem psu
do vojny, Blahnik mu je dodaval. Byl to zkuseny muz a vypravovalo
se o nem, ze kupoval pod rukou z pohodnice podezrele psy a zas je
prodaval dal. Mel dokonce uz jednou vzteklinu a v Pasteurove
ustavu ve Vidni byl jako doma. Nyni povazoval za svou povinnost
nezistne vojakovi Svejkovi pomoci. Znal vsechny psy v cele Praze i
okoli, a mluvil proto tak tise, aby se hostinskemu neprozradil,
ponevadz mu z hostince pred pulrokem odnesl pod kabatem stene,
jezevcika, kteremu dal cucat mleko z detske lahve, takze ho hloupe
stene patrne povazovalo za mamu a ani nedutalo pod kabatem.
Kradl ze zasady jen cistokrevne psy a mohl byt soudnim
znalcem. Dodaval do vsech psincu i soukromym osobam, jak se to
dalo, a sel-li po ulici, tu na neho vrceli psi, ktere kdysi ukradl, a
kdyz stal nekde u vykladni skrine, casto nejaky mstivy pes vyzdvihl
u neho za zady nozicku a pokropil mu kalhoty.
V osm hodin rano druheho dne bylo videt dobreho vojaka Svejka
chodit na rohu Havlickova namesti a parku. Cekal na sluzku se
stajovym pincem. Konecne se dockal a kolem neho prebehl vousaty
pes, rozjezeny, ostrosrsty, s moudryma cernyma ocima. Byl vesely
jako vsichni psi, kdyz si odbyli svou potrebu, a hnal se k vrabcum
snidajicim konsky trus na ulici.
Pak presla kolem Svejka ta, ktera ho mela na starosti. Byla to
starsi divka se zpusobne do venecku zapletenymi vlasy. Hvizdala
na psa a tocila retizkem a elegantnim karabacem.
178
Svejk ji oslovil:
,,Dovolte, slecno, kudy se jde na Zizkov?"
Zastavila se a podivala se na neho, mysli-li to uprimne, a
dobracky oblicej Svejkuv ji rekl, ze opravdu ten vojacek chce asi jit
na Zizkov. Vyraz jeji tvare zmekl a ona ochotne mu vykladala, jak
na ten Zizkov pujde.
,,Ja jsem teprve nedavno do Prahy prelozenej," rekl Svejk, ,,ja
nejsem zdejsi, ja jsem z venkova. Vy taky nejste z Prahy?"
,,Ja jsem z Vodnan."
,,Tak jsme nedaleko od sebe," odpovedel Svejk, ,,ja jsem z
Protivina."
Tato znalost mistopisu ceskeho jihu, nabyta kdysi pri manevrech
v tom kraji, naplnila srdce divky krajanskym teplem.
,,Tak znate v Protivine na namesti reznika Pejchara?"
,,Jakpak bych ho neznal."
,,To je muj bratr."
,,Toho tam maji u nas vsichni radi," rekl Svejk, ,,von je moc
hodnej, usluznej, ma dobry maso a dava dobrou vahu."
,,Nejste vy Jaresuv?" otazala se divka, zacinajic sympatizovat s
neznamym vojackem.
,,Jsem."
,,A ktereho Jarese, toho z Krce u Protivina, nebo z Razic?"
,,Z Razic."
,,Jeste rozvazi pivo?"
,,Porad."
,,Ale on uz musi mit hodne pres sedesat?"
,,Vosumasedesat mu bylo letos na jare," odvetil klidne Svejk,
,,ted si zaopatril psa a to se mu to jede. Pes mu sedi na voze. Zrovna
takovej pes jako tamhleten, co honi ty vrabce. Hezkej pejsek, moc
peknej."
,,To je nas," vysvetlovala mu jeho nova znama, ,,ja slouzim zde u
pana obrsta. Vy neznate naseho pana obrsta?"
,,Znam, to je peknej inteligent," rekl Svejk, ,,u nas byl v
Budejovicich taky takovej jeden obrst."
179
,,Nas pan je prisnej, a jak posledne se rikalo, ze nam v Srbsku
natloukli, tak prisel celej vzteklej domu a shazel v kuchyni vsechny
talire a chtel mne dat vejpoved."
,,Tak to je tedy vas pejsek," prerusil ji Svejk, ,,to je skoda, ze muj
obrlajtnant nemuze zadnyho psa vystat, ja mam velice rad psy."
Odmlcel se a nahle vyrazil: ,,Kazdej pes ale taky vsechno nezere."
,,Nas Fox si strasne vybira, jeden cas nechtel vubec jist maso, az
ted opet."
,,A co zere nejradsi?"
,,Jatra, varena jatra."
,,Teleci nebo veprovy?"
,,To je mu jedno," usmala se ,krajanka' Svejkova, povazujic
posledni otazku za nepodareny pokus o vtip.
Prochazeli se jeste chvili, pak se k nim pridal i stajovy pinc, ktery
byl uvazan na retizku. Choval se k Svejkovi velice duverne a
pokousel se roztrhnout mu alespon nahubkem kalhoty, vyskakoval
na neho a nahle, jako by vycitoval, co si o nem Svejk mysli, prestal
skakat a sel smutne a zarazene, divaje se ukosem na Svejka, jako by
chtel rici: Tedy to na mne taky ceka?
Potom mu jeste rekla, ze chodi tez kazdy vecer v sest hodin sem
se psem, ze neveri zadnemu muzskemu z Prahy, ze se dala jednou
do novin a prihlasil se jeden zamecnik za ucelem snatku a vylakal z
ni 800 korun na nejaky vynalez a zmizel. Na venkove jsou lide
rozhodne poctivejsi. Jestli by se vdala, vzala by si jedine
venkovskeho cloveka, ale az po valce. Valecne snatky povazuje za
hloupost, ponevadz obycejne takova zenska zustane vdovou.
Svejk ji dal mnoho nadeji, ze prijde v sest hodin, a odesel, aby
sdelil priteli Blahnikovi, ze pes zere jatra jakehokoliv druhu.
,,Pohostim ho hovezima," rozhodl se Blahnik, ,,na ty jsem uz
dostal bernardyna tovarnika Vydry, naramne verny zvire. Zejtra ti
psa privedu v poradku."
Blahnik splnil slovo. Kdyz byl dopoledne Svejk hotov s
uklizenim bytu, ozval se za dvermi stekot a Blahnik vtahl do bytu
vzpirajiciho se stajoveho pince, ktery byl jeste vice rozjezen, nez ho 
180
rozjezila priroda. Koulel divoce ocima a dival se tak posupne, ze
pripominal hladoveho tygra v kleci, pred kterou stoji vypaseny
navstevnik zoologicke zahrady. Cvakal zuby, vrcel, jako by chtel
rict: Roztrham, sezeru.
Uvazali psa ke kuchynskemu stolu a Blahnik vylicil postup
odcizeni.
,,Sel jsem schvalne kolem neho, drze zabalena varena jatra v
papiru. Pocal cenichat a vyskakovat na mne. Nedal jsem mu nic a sel
dal. Pes za mnou. U parku jsem se votocil do Bredovske ulice a tam
jsem mu dal prvni kousek. Zral to v chodu, aby mne neztratil z oci.
Zabocil jsem do Jindrisske, kde jsem mu dal novou porci. Pak jsem
ho, kdyz se nazral, uvazal na retizek a tah jsem ho pres Vaclavske
namesti na Vinohrady, az do Vrsovic. Po ceste mne vyvadel prave
divy. Kdyz jsem prechazel elektriku, lehl si a nechtel se hnout. Snad
se chtel dat preject. Prines jsem s sebou taky cisty rodokmen, ktery
jsem koupil u papirnika Fuchse. Ty umis padelat rodokmeny,
Svejku."
,,To musi bejt tvou rukou napsany. Napis, ze pochazi z Lipska ze
psince von Bulow. Otec Arnheim von Kahlsberg, matka Emma von
Trautensdorf, po otci Siegfried von Busenthal. Otec obdrzel prvni
cenu na berlinsky vystave stajovych pincu v roce 1912. Matka
vyznamenana zlatou medalii norimberskeho spolku pro chov
uslechtilych psu. Jak myslis, ze je starej?"
,,Podle zubu dva roky."
,,Napis, ze je puldruhyho."
,,Je spatne kupirovanej, Svejku. Podivej se mu na usi."
,,Tomu se da pomoct. Zastrihneme mu je popripade, az si u nas
zvykne. Ted by se jeste vic zlobil."
Ukradenec vrcel vztekle, funel, zmital sebou, a pak si lehl a s
vyplazenym jazykem, unaven, cekal, co se s nim stane dal.
Pomalu staval se klidnejsim, jen obcas zalostne zaknucel.
Svejk mu predlozil zbytek jater, ktera mu predal Blahnik. On
vsak si jich nevsiml a vrhl na ne jen trucovity pohled a podival se na
oba s vyrazem: Uz jsem se jednou napalil, sezerte si to sami.
181
Lezel rezignovane a pretvaroval se, ze drima. Pak mu najednou
neco vlezlo do hlavy, vstal a zacal panackovat a prosit prednima
tlapkama. Vzdaval se.
Na Svejka tato dojemna scena nijak neucinkovala.
,,Lehnes," zakricel na ubozaka, ktery opet si lehl, knuce zalostne.
,,Jaky mu mam dat jmeno do rodokmenu?" otazal se Blahnik,
,,jmenoval se Fox, tak neco podobnyho, aby tomu hned rozumel."
,,Tak ho nazveme trebas Max, podivej se, Blahniku, jak zveda usi.
Vstan, Maxi!"
Nestastny stajovy pinc, kteremu vzali i domov, i jmeno, vstal a
ocekaval dalsi rozkazy.
,,Ja bych myslel, abychom ho odvazali," rozhodl se Svejk,
,,uvidime, co to bude delat."
Kdyz byl odvazan, prvni jeho cesta byla ke dverim, kde zastekal
trikrat kratce na kliku, spolehaje patrne na velikomyslnost tech
zlych lidi. Vida vsak, ze nemaji pochopeni pro jeho touhu dostat se
ven, udelal u dveri louzicku, presvedcen, ze ho vyhodi, jako to kdysi
delavali, kdyz byl mlad a plukovnik ho ucil, rizne, po vojensku, byt
zimmerrein.
Misto toho poznamenal Svejk: ,,Ten je chytrej, to je kus jezovity,"
pretahl ho paskem a namocil mu v louzicce cumak, ze se nestacil
olizovat.
Knucel nad tou potupou a pocal behat po kuchyni, cenichaje
zoufale svou vlastni stopu, pak zcistajasna sel ke stolu, sezral na
zemi predlozeny zbytek jater, lehl si ke kamnum a usnul po tom
dobrodruzstvi.
,,Co jsem ti dluzen?" otazal se Svejk Blahnika, kdyz se s nim
loucil.
,,Nemluv o tom, Svejku," rekl mekce Blahnik, ,,pro staryho
kamarada vsechno udelam, zejmena kdyz slouzi na vojne. Sbohem,
hochu, a nevod ho nikdy pres Havlickovo namesti, aby se nestalo
nejaky nestesti. Kdybys potreboval jeste nejakyho psa, tak vis, kde
bydlim."
Svejk nechal Maxa spat hodne dlouho a koupil zatim u reznika 
182
ctvrt kila jater, uvaril je a cekal, az se Max probudi, dav mu k
cenichu kousek teplych jater.
Max se zacal ze spani olizovat, pak se protahl, ocichal jatra a zhltl
je. Pak sel ke dverim a opakoval svuj pokus s klikou.
,,Maxi!" zavolal na nej Svejk, ,,pojd ke mne!"
Sel s neduverou, Svejk ho vzal na klin, hladil a ponejprv Max
zbytkem sveho kupirovaneho ohonu zavrtel pratelsky a jemne
chnapl po Svejkove ruce, drzel ji v tlame a podival se moudre na
Svejka, jako by chtel rici: Zde se neda nic delat, ja vim, ze jsem to
prohral.
Svejk ho dal hladil a pocal mu vypravovat neznym hlasem:
,,Tak byl jednou jeden pejsek, jmenoval se Fox a ten zil u jednoho
obrsta. Vodila ho sluzka na prochazku a prisel jeden pan, ten Foxa
ukrad. Fox se dostal na vojnu k jednomu obrlajtnantovi a dali mu
jmeno Max.
Maxi, dej pac! Tak vidis, hovado, ze budeme dobryma kamarady,
jestli budes hodnej a poslusnej. Jinak budes mit vojnu jako remen."
Max seskocil Svejkovi z klina a pocal na neho vesele dorazet. Do
vecera, kdy se vratil nadporucik z kasaren, byli Svejk a Max
nejlepsimi kamarady.
Divaje se na Maxe, pomyslil si Svejk filozoficky: ,,Kdyz se to
vezme kolem a kolem, je vlastne kazdej vojak taky ukradenej ze
svyho domova."
Nadporucik Lukas byl velice prijemne prekvapen, kdyz uvidel
Maxa, ktery tez jevil velkou radost, ze opet vidi muze se savli.
Na otazku, odkud je a co stoji, sdelil mu Svejk s naprostym
klidem, ze pes byl mu darovan jednim kamaradem, ktery prave
narukoval.
,,Dobre, Svejku," rekl nadporucik, hraje si s Maxem, ,,na prvniho
dostanete ode me padesat korun za psa."
,,Nemohu prijmout, pane obrlajtnant."
,,Svejku," rekl prisne nadporucik, ,,kdyz jste nastupoval sluzbu,
vysvetlil jsem vam, ze musite poslouchat na slovo. Kdyz vam rikam,
ze dostanete padesat korun, tak je musite vzit a propit. Co udelate, 
183
Svejku, s temi padesati korunami?"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze je propiju podle rozkazu."
,,A kdybych, Svejku, snad zapomnel na to, prikazuji vam, abyste
mne hlasil, ze mam vam dat za psa padesat korun. Rozumite? Nema
ten pes blechy? Radeji ho vykoupejte a vycesejte. Zitra mam sluzbu,
ale pozitri s nim pujdu na prochazku."
Zatimco Svejk koupal Maxa, plukovnik, byvaly jeho majitel,
strasne doma lateril a vyhrozoval, ze postavi toho, kdo mu psa
ukradl, pred valecny soud, ze ho da zastrelit, povesit, zavrit na
dvacet let a rozsekat.
,,Der Teufel soll den Kerl buserieren," ozyvalo se v byte
plukovnika, az se trasla okna, ,,mit solchen Meuchelmordern werde
ich bald fertig."
Nad Svejkem i nadporucikem Lukasem vznasela se ve vzduchu
katastrofa.
184
15' KATASTROFA
Plukovnik Bedrich Kraus, majici tez pridomek von Zillergut, po
nejake vesnicce v Solnohradech, kterou jeho predkove prozrali jiz ve
stoleti osmnactem, byl uctyhodnym pitomcem. Kdyz neco
vypravoval, mluvil same pozitivni veci, tazaje se pritom, zdali
vsichni rozumi nejprimitivnejsim vyrazum: ,,Tedy okno, panove,
ano. Vite, co je to okno?"
Nebo: ,,Cesta, u ktere po obou stranach jsou prikopy, nazyva se
silnici. Ano, panove. Vite, co je to prikop? Prikop jest vykopavka, na
ktere pracuje vice lidi. Jest to prohlubenina. Ano. Pracuje se
motykami. Vite, co je to motyka?"
Trpel vysvetlovaci manii, coz cinil s takovym odusevnenim jako
nejaky vynalezce vypravujici o svem dile.
,,Kniha je, panove, vice ruzne narezanych ctvrtek papiru,
ruzneho formatu, ktery jest potisten a sestaven dohromady, svazan
a sklizen. Ano. Vite, panove, co je to klih? Klih jest lepidlo."
Byl tak nehorazne blby, ze se mu dustojnici zdaleka vyhybali, aby
nemuseli od neho slyset, ze chodnik rozdeluje ulici na jizdni drahu a
ze je to vyvyseny dlazdeny pruh kolem pruceli domu. A pruceli
domu ze je ona cast, kterou vidime z ulice nebo z chodniku. Zadni
cast domu z chodniku videt nemuzeme, o cemz se okamzite
muzeme presvedcit, jestli vstoupime do jizdni drahy.
Byl ochoten tu zajimavost ihned demonstrovat. Nastesti vsak ho
prejeli. Od te doby zpitomel jeste vic. Zastavoval dustojniky a daval
se s nimi do nekonecne dlouhych rozhovoru o amoletach, slunci,
teplomerech, koblihach, oknech a postovnich znamkach.
Bylo to opravdu podivuhodne, ze ten blbec mohl pomerne dosti
rychle postupovat a mit za sebou velice vlivne lidi, jako byl velici
general, ktery mu drzel palec i pri jeho naproste vojenske
neschopnosti.
O manevrech provadel se svym plukem prave divy. Nikdy
nedorazil nikam vcas, vodil pluk v kolonach proti strojnim puskam, 
185
a kdysi pred lety stalo se pri cisarskych manevrech na ceskem jihu,
ze se uplne s plukem ztratil, dostal se s nim az na Moravu, kde se s
nim potloukal jeste nekolik dni potom, kdyz uz bylo po manevrech
a vojaci lezeli v kasarnach. Proslo mu to.
Jeho pratelsky pomer s velicim generalem a jinymi nemene
blbymi vojenskymi hodnostari stareho Rakouska vynesl mu ruzna
vyznamenani a rady, kterymi byl neobycejne pocten, a povazoval se
za nejlepsiho vojaka pod sluncem a teoretikem strategie i vsech
vojenskych ved.
Pri prehlidkach pluku daval se do hovoru s vojaky a ptal se jich
vzdy jedno a totez:
,,Proc se rucnici zavedene ve vojsku rika manlicherovka?"
U pluku mel prezdivku manlichertrotl. Byl neobycejne mstivy,
nicil podrizene dustojniky, kdyz se mu nelibili, a kdyz se chteli
zenit, tu posilal nahoru velmi spatna odporuceni jich zadosti.
Schazela mu polovicka leveho ucha, kterou mu usekl jeho
protivnik za mladi v souboji kvuli prostemu konstatovani pravdy,
ze Bedrich Kraus von Zillergut je prapitomy chlap.
Rozebereme-li jeho dusevni schopnosti, dojdeme k presvedceni,
ze nebyly o nic lepsi tech, ktere proslavily otlemeneho Habsburka
Frantiska Josefa jako notorickeho idiota.
Tyz spad jeho reci, taz zasoba nejvetsi naivnosti. Na jednom
banketu v dustojnickem kasine plukovnik Kraus von Zillergut
zcistajasna pronesl, kdyz byla rec o Schillerovi: ,,Tak jsem vam,
panove, vcera videl parni pluh hnany lokomotivou. Povazte si,
panove, lokomotivou, ale ne jednou, dvema lokomotivami. Vidim
kour, jdu bliz, a ona to lokomotiva a na druhe strane druha. Reknete
mne, panove, neni-liz to smesne? Dve lokomotivy, jako by nestacila
jedna."
Zamlcel se a po chvili prohodil: ,,Dojde-li benzin, musi se
automobil zastavit. To jsem take videl vcera. Potom se zvani o
setrvacnosti, panove. Nejede, stoji, nehne se, nema benzinu. Neni-liz
to smesne?"
Byl pri sve tuposti neobycejne nabozny. Mel doma v byte domaci 
186
oltar. Chodil casto ke zpovedi a k prijimani k Ignaci a od vypuknuti
valky modlil se za zdar zbrani rakouskych a nemeckych. Michal
krestanstvi se sny o germanske hegemonii. Buh mel pomoci zabrat
bohatstvi a uzemi premozenych.
Strasne se vzdy rozciloval, kdyz cetl v novinach, ze opet privezli
zajatce.
Rikal: ,,K cemu vozit zajatce? Postrilet se maji vsichni. Zadne
slitovani. Tancovat mezi mrtvolami. Vsechny civilisty v Srbsku
spalit do posledniho. Deti ubit bajonety!"
Nebyl o nic horsi nez nemecky basnik Vierordt, ktery uverejnil za
valky verse, aby Nemecko nenavidelo a zabijelo s zeleznou dusi
miliony francouskych dablu:
At az k oblakum nad hory
hromadi se lidske kosti a kourici se maso ...
Ukonciv vyucovani ve skole jednorocnich dobrovolniku, vysel si
nadporucik Lukas na prochazku s Maxem.
,,Dovoluji si vas upozornit, pane obrlajtnant," rekl starostlive
Svejk, ,,ze na toho psa musite bejt vopatrnej, aby vam neutek. Vono
se mu treba muze zastesknout po starym domove a von by moh vzit
roha, kdybyste ho odvazal ze snury. A taky bych vam neradil vodit
ho pres Havlickovo namesti, tam se potlouka jeden zlej reznickej pes
vod Marianskyho obrazu, kterej je naramne kousavej. Jak uvidi ve
svym rajone ciziho psa, hned je na neho zarlivej, aby mu tam neco
nesezral. Von je jako ten zebrak vod Svatyho Hastala."
Max vesele vyskakoval a pletl se pod nohy nadporucikovi, zatocil
se snurou kolem savle a projevoval neobycejnou radost, ze jde na
prochazku.
Vysli na ulici a nadporucik Lukas zameril se psem na Prikopy.
Mel se setkat s jednou damou na rohu Panske ulice. Byl zabran v
uredni myslenky. O cem ma zitra prednaset jednorocnim
dobrovolnikum ve skole? Jak udavame vysku nejakeho vrchu? Proc 
187
udavame vzdy vysku od hladiny morske? Jak z vysek nad hladinou
morskou ustanovime prostou vysku vrchu od jeho paty? Zatracene,
proc ministerstvo vojenstvi dava takove veci do skolniho programu.
To je prece pro delostrelectvo. A jsou prece mapy jeneralniho stabu.
Kdyz nepritel bude na kote 312, nestaci obycejne premyslet o tom,
proc je vyska toho kopce udana od hladiny morske, nebo vypocitat
si, jak je vysoky ten kopec. Podivame se na mapu, a mame to.
Z tech myslenek byl vyrusen prisnym ,,Halt!", prave kdyz se
blizil k Panske ulici.
Soucasne s ,,Halt!" snazil se mu pes vyskubnout i se snurou a s
radostnym stekotem vrhl se na toho cloveka, ktery rekl prisne
,,Halt!"
Pred nadporucikem stal plukovnik Kraus von Zillergut.
Nadporucik Lukas zasalutoval a stal pred plukovnikem, omlouvaje
se, ze nevidel.
Plukovnik Kraus byl znam mezi dustojniky svou vasni
anhaltovat. Povazoval salutovani za neco, na cem zavisi uspech
valky a na cem zbudovana cela vojenska moc.
,,Do salutovani ma vojak vkladat dusi," rikaval. Byl to
nejkrasnejsi kapralsky mysticismus.
Dbal o to, aby ten, ktery vzdava cest, zasalutoval podle predpisu
do nejjemnejsich podrobnosti, presne a dustojne.
Cihal na vsechny, kteri sli kolem neho. Od infanteristy az na
podplukovnika. Infanteristy, kteri letmo zasalutovali, jako by chteli
rici, dotykajice se stitku cepice: ,,Tebuh," vodil sam primo do
kasaren k potrestani.
Pro neho neplatilo: ,,Ja nevidel."
,,Vojak," rikaval, ,,musi sveho predstaveneho hledat v zastupu a
na nic jineho nemyslet, nez aby dostal vsem svym povinnostem,
ktere jsou mu predepsany v dienstreglama. Kdyz padne na bojisti,
ma pred svou smrti zasalutovat. Kdo neumi salutovat, dela, ze
nevidi, nebo salutuje nedbale, je u me bestie."
,,Pane nadporuciku," hroznym hlasem rekl plukovnik Kraus,
,,nizsi sarze musi vzdy vzdat cest vyssim. To neni zruseno. A za 
188
druhe: Odkdy si zvykli pani dustojnici chodit s ukradenymi psy po
promenade? Ano, s ukradenymi psy. Pes, ktery patri druhemu, jest
pes kradeny. "
,,Tento pes, pane plukovniku ... ,"namital nadporucik Lukas.
,,... patri mne, pane nadporuciku," prerusil ho drsne plukovnik,
,,je to muj Fox."
A Fox cili Max vzpomnel si na sveho stareho pana a noveho
vypudil uplne ze sveho srdce, a vytrhnuv se skakal na plukovnika a
projevoval takovou radost, jake by byl schopen zamilovany sextan,
kdyz najde pochopeni u sveho idealu.
,,Chodit s ukradenymi psy, pane nadporuciku, nesrovnava se s
dustojnickou cti. Nevedel? Dustojnik nemuze kupovat psa,
nepresvedciv se, ze ho muze koupit bez nasledku," hrimal dal
plukovnik Kraus, hlade Foxa-Maxa, ktery z podlosti pocal vrcet na
nadporucika a cenit zuby, jako by mu byl plukovnik rekl, ukazuje
na nadporucika: ,,Vem si ho!"
,,Pane nadporuciku," pokracoval plukovnik, ,,povazujete za
spravne jezdit na ukradenem koni? Necetl jste inzerat v Bohemii a v
Tagblattu, ze se mne ztratil stajovy pinc? Vy jste necetl inzerat, ktery
dal vas predstaveny do novin?"
Plukovnik spraskl ruce.
,,Opravdu, tihle mladi dustojnici! Kde je disciplina? Plukovnik da
inzeraty, a nadporucik je necte."
,,Kdybych ti, ty dedku stara, mohl dat par facek," pomyslil si
nadporucik Lukas, divaje se na licousy plukovnika, ktere
pripominaly orangutana.
,,Pojdte s sebou na minutu," rekl plukovnik. A tak sli a vedli
velmi prijemny rozhovor:
,,Na fronte, pane nadporuciku, se vam nemuze takova vec
podruhe prihodit. V tylu se prochazet s ukradenymi psy je jiste
velice neprijemne. Ano! Prochazet se se psem sveho predstaveneho.
V dobe, kdy denne ztracime na bojistich sta dustojniku. A inzeraty
se nectou. To bych mohl inzerovat sto let, ze se mne ztratil pes. Dve
ste let, tri sta let!"
189
Plukovnik se hlasite vysmrkal, coz bylo vzdy u neho znamkou
velkeho rozcileni, a rekl: ,,Muzete se dale prochazet," otocil se a
odchazel, sekaje zlostne jezdeckym bicikem pres konce sveho
dustojnickeho plaste.
Nadporucik Lukas presel na druhy chodnik a slysel i tam
poznovu ,,Halt!" Plukovnik zadrzel prave jednoho nestastneho
infanteristu, zaloznika, ktery myslel na svou mamu doma a prehledl
ho.
Plukovnik vlastnorucne ho tahl do kasaren k potrestani, spilaje
mu morskych prasat.
,,Co s tim Svejkem udelam?" pomyslil si nadporucik. ,,Rozbiju
mu hubu, ale to nestaci. I reminky mu tahat z tela je na toho lumpa
malo." Nedbaje, ze se mel sejit s jednou damou, zamiril rozcilene k
domovu.
 ,,Ja ho zabiju, pacholka," rekl k sobe, sedaje do elektriky.
Mezitim byl dobry vojak Svejk pohrizen v rozmluvu s ordonanci
z kasaren. Vojak prinesl nadporucikovi nejake listiny k podpisu a
cekal nyni.
Svejk hostil ho kavou a vypravovali si spolu, ze to Rakousko
projede.
Vedli ten hovor, jako by se to samo sebou rozumelo. Byla to
nekonecna rada vyroku, kde by kazde slovo bylo jiste u soudu
definovano jako velezrada a oba by byli obeseni.
,,Cisar pan musi bejt z toho blbej," prohlasil Svejk, ,,von nikdy
nebyl chytrej, ale tahle vojna ho jiste dorazi."
,,Je blbej," s urcitosti prohlasil vojak z kasaren, ,,blbej jako poleno.
Von snad ani nevi, ze je vojna. Muze bejt, ze se mu to stydeli rict.
Jestli je podepsanej na tom manifeste k tem jeho narodum, tak je to
zlodejna. To dali do tisku bez jeho vedomi, von uz vubec nemuze na
nic myslet."
,,Von je hotovej," znalecky doplnil Svejk, ,,dela pod sebe a museji
ho krmit jako maly dite. Predesle vypravoval jeden pan v hospode,
ze ma dve kojny a ze kazdej den trikrat je cisar pan u prsu."
190
,,Kdyby uz jen to bylo," povzdechl vojak z kasaren, ,,a narezali
nam, aby uz jednou Rakousko melo pokoj."
A oba pokracovali dale v rozhovoru, az konecne Svejk odsoudil
Rakousko nadobro slovy: ,,Takova blba monarchie nema ani na
svete bejt," k cemuz, aby jaksi ten vyrok doplnil v praktickem
smeru, dodal druhy: ,,Jak prijdu na front, tak se jim zdejchnu."
Kdyz oba potom jeste dale tlumocili nazor ceskeho cloveka na
valku, vojak z kasaren opakoval, co dnes slysel v Praze, ze u
Nachoda je slyset dela a rusky car ze bude co nejdriv v Krakove.
Potom si vypravovali o tom, ze se obili od nas vozi do Nemecka,
nemecti vojaci ze dostavaji cigarety a cokoladu.
Pak si vzpomneli na doby starych valek a Svejk vazne dokazoval,
ze kdyz hazeli kdysi smradlave hrnce do oblezeneho hradu, ze to
take nebyl zadny med, bojovat v takovem smradu. Ze cetl, jak jeden
hrad nekde oblehali tri roky a nepritel ze nic jineho nedelal, nez ze
se denne s oblezenymi bavil takovym zpusobem.
Byl by jiste rekl jeste neco zajimaveho a poucneho, kdyby jich
hovor neprerusil navrat nadporucika Lukase.
Vrhnuv strasny, zdrcujici pohled na Svejka, podepsal listiny, a
propustiv vojaka, kynul Svejkovi, aby ho nasledoval do pokoje.
Oci nadporucika vysilaly straslive blesky. Usednuv na zidli,
premyslel, divaje se na Svejka, kdy ma zacit s masakrem.
,,Napred mu dam par pres hubu," myslel si nadporucik, ,,pak mu
rozbiju nos a utrhnu usi a potom dal uz se uvidi."
A naproti nemu hledel uprimne a dobrosrdecne na neho par
dobrackych, nevinnych oci Svejkovych, ktery odvazil se prerusit
ticho pred bouri slovy: ,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze jste
prisel o kocku. Sezrala krem na boty a dovolila si chcipnout. Hodil
jsem ji do sklepa, ale do vedlejsiho. Takovou hodnou a hezkou
angorskou kocku uz nenajdete."
,,Co s nim udelam?" mihlo se hlavou nadporucikovi, ,,ma,
prokristapana, takovy pitomy vyraz."
A dobrosrdecne, nevinne oci Svejkovy dal zarily mekkosti a
nehou, kombinovanymi vyrazem naproste dusevni rovnovahy, ze 
191
vsechno je v poradku a nic se nestalo, a jestli se neco stalo, ze je to
take v poradku, ze se vubec neco deje.
Nadporucik Lukas vyskocil, ale neuderil Svejka, jak puvodne
zamyslel. Zamaval mu pod nosem pesti a zarval: ,,Vy jste, Svejku,
ukradl psa!"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze o zadnym takovym
pripade za posledni dobu nevim, a dovoluji si, pane obrlajtnant,
poznamenat, ze s Maxem jste sel odpuldne na prochazku, a tak jsem
ho nemohl ukradnout. Mne to hned bylo napadny, kdyz jste prisel
bez psa, ze se asi muselo neco stat. Tomu se rika situace. Ve Spaleny
ulici je nejakej brasnar Kunes a ten nemoh jit se psem na prochazku,
aby ho neztratil. Vobycejne ho nechal nekde v hospode, nebo mu ho
nekdo ukrad, nebo si ho vypujcil a nevratil..."
,,Svejku, dobytku, himllaudon, drzte hubu! Bud jste takovy
rafinovany nicema, nebo jste takovy velbloud a blboun nejapny. Jste
samy priklad, ale povidam vam, se mnou si nehrajte. Odkud jste
prived toho psa? Jak jste k nemu prisel? Vite, ze patri nasemu panu
plukovnikovi, ktery si ho odvedl, kdyz jsme se nahodou potkali?
Vite, ze je to ohromna ostuda? Tak reknete pravdu, ukrad jste ho
nebo neukrad?"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze jsem ho neukrad."
,,Vedel jste o tom, ze je to kradeny pes?"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze jsem vedel, ze je ten pes
kradenej."
,,Svejku, jezismarja, himlhergot, ja vas zastrelim, vy hovado, vy
dobytku, vy vole, vy hajzle jeden. Jste tak blbej?"
,,Tak, poslusne hlasim, pane obrlajtnant."
,,Proc jste mne vodil ukradenyho psa, proc jste mne tu bestii
nasadil do bytu?"
,,Abych vam udelal radost, pane obrlajtnant."
A Svejkovy oci dobracky a nezne podivaly se nadporucikovi do
tvare, ktery si sedl a zaupel: ,,Proc mne buh tresta timhle hovadem?"
V tiche rezignaci sedel nadporucik na zidli a mel pocit, ze nema
tolik sily nejen dat Svejkovi pohlavek, ale dokonce ukroutit si 
192
cigaretu, a sam nevedel ani, proc posila Svejka pro Bohemii a
Tagblatt, aby si Svejk precetl plukovnikuv inzerat o ukradenem psu.
S rozevrenymi novinami na inzertni casti vratil se Svejk. Cely
zaril a radostne hlasil: ,,Je to tam, pane obrlajtnant, tak vam pekne
popisuje pan obrst toho ukradenyho stajovyho pince, jedna radost, a
jeste dava vodmenu sto korun, kdo mu ho privede. To je moc slusna
vodmena. Vobycejne se dava vodmena padesat korun. Nejakej
Bozetech z Kosir, ten se jen tak zivil. Ukrad vzdycky psa, pak hledal
v inzeratech, kdo se zabeh, a hned tam sel. Jednou ukrad peknyho
cernyho spice, a ponevadz se majitel nehlasil v inzeratech, zkusil to
a dal inzerat do novin sam. Proinzeroval celou petku, az konecne se
jeden pan prihlasil, ze je to jeho pes, ze se mu ztratil a ze myslel, ze
by to bylo marny ho hledat. Ze uz neveri na poctivost lidi. Ted ale
ze vidi, jak prece jen se jeste najdou poctivi lidi, coz ho naramne tesi.
Je prej zasadne od toho, odmenovat poctivost, ale na pamatku ze
mu daruje svou knizku o pestovani kvetin doma i v zahradce. Milej
Bozetech vzal toho cernyho spice za zadni nohy a otlouk ho tomu
panovi o hlavu, a vod ty doby se zarek, ze nebude inzerovat. Radsi
psa proda do psince, kdyz se o neho nikdo v inzeratech nechce
hlasit."
,,Jdete lezet, Svejku," porucil nadporucik, ,,vy jste s to blbnout az
do rana." Sel tez spat a v noci se mu zdalo o Svejkovi, ze Svejk
ukradl take kone naslednikovi trunu, privedl mu ho, a naslednik
trunu ze toho kone pri prehlidce poznal, kdyz on, nestastny
nadporucik Lukas, na nem jel pred svou rotou.
Rano bylo nadporucikovi jako po prohyrene noci, ve ktere mu
napohlavkovali. Neobycejne tezka jakasi dusevni mura ho
pronasledovala. Usnul jeste k ranu, vysileny strasnym snem, a
probudilo ho klepani na dvere, ve kterych se objevila dobracka tvar
Svejka s otazkou, kdy ma pana nadporucika vzbudit.
Nadporucik zastenal v posteli: ,,Ven, dobytku, to je neco
strasneho!"
Kdyz pak byl jiz vzhuru a Svejk mu prinesl snidani, byl
nadporucik prekvapen novou otazkou Svejka: ,,Poslusne hlasim, 
193
pane nadporuciku, nepral byste si, abych vam zaopatril nejakyho
pejska?"
,,Vite, Svejku, ze bych mel chut poslat vas pred polni soud," s
povzdechem rekl nadporucik, ,,ale oni by vas osvobodili, nebot neco
tak kolosalne pitomeho nevideli ve svem zivote. Podivejte se na sebe
do zrcadla. Neni vam spatne nad vasim blbym vyrazem? Vy jste
nejpitomejsi hricka prirody, kterou jsem kdy videl. Nu, reknete
pravdu, Svejku: libite se sam sobe?"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze se nelibim, jsem v tom
zrcadle nejakej takovej sisatej nebo co. Vono to neni brouseny
zrcadlo. To jednou meli u toho Cinana Stanka vypoukly zrcadlo, a
kdyz se nekdo na sebe podival, tak se mu chtelo vrhnout. Huba
takhle, hlava jako drez na pomeje, bricho jako u napityho
kanovnika, zkratka figura. Sel kolem pan mistodrzitel, podival se na
sebe, a hned to zrcadlo museli sundat."
Nadporucik se odvratil, vzdychl a uznal za vhodne misto
Svejkem obirat se radeji bilou kavou.
Svejk sukal jiz v kuchyni a nadporucik Lukas slysel zpev
Svejkuv:
Masiruje Grenevil Prasnou branou na spacir,
savle se mu blejskaji, hezky holky plakaji...
Potom dal z kuchyne ozyval se zpev:
My vojaci, my jsme pani,
nas milujou holky samy,
fasujeme penize, mame se vsudy dobre ...
,,Ty se mas jiste dobre, holomku," pomyslil si nadporucik a
odplivl si.
194
Ve dverich se objevila hlava Svejkova: ,,Poslusne hlasim, pane
obrlajtnant, ze jsou tady pro vas z kasaren, mate jit okamzite k panu
plukovnikovi, je tady ordonanc."
A duverne dodal: ,,Snad to bude kvuli tomu pejskovi."
,,Uz jsem slysel," rekl nadporucik, kdyz se mu ordonanc v
predsini chtel hlasit.
Rekl to stisnenym hlasem a odchazel, vrhaje na Svejka znicujici
pohled.
Nebyl to raport, bylo to neco horsiho. Plukovnik sedel velice
zachmurene v kresle, kdyz nadporucik vstoupil do jeho kancelare.
,,Pred dvema lety, pane nadporuciku," rekl plukovnik, ,,pral jste
si byt prelozen do Budejovic k 91. pluku. Vite, kde jsou Budejovice?
Na Vltave, ano, na Vltave a vteka tam Ohre nebo neco podobneho.
Mesto je velice, abych tak rekl, privetive, a jestli se nemylim, ma
nabrezi. Vite, co je to nabrezi? To jest zed vystavena nad vodou.
Ano. Ostatne to sem nepatri. Delali jsme tam manevry."
Plukovnik se zamlcel, a divaje se do kalamare, presel rychle na
jine tema: ,,Ten muj pes se u vas zkazil. Nechce nic zrat. Vida, v
kalamari je moucha. To je zvlastni, ze i v zime padaji mouchy do
kalamare. To je neporadek."
,,Tak uz se, dedku mizerna, vyslov," pomyslil si nadporucik.
Plukovnik vstal a presel nekolikrat po kancelari.
,,Dlouho jsem premyslel, pane nadporuciku, co vlastne vam
udelam, aby se to nemohlo opakovat, a vzpomnel jsem si, ze jste si
pral byt prelozen k 91. pluku. Vrchni velitelstvi nedavno nam
oznamilo, ze jest u 91. pluku velky nedostatek dustojnictva,
ponevadz to vsechno Srbove pobili. Zarucuji se vam cestnym
slovem, ze do tri dnu jste u 91. pluku v Budejovicich, kde se formuji
marsbataliony. Nemusite dekovat. Vojsko potrebuje dustojniky,
kteri..."
A neveda uz, co by rekl, podival se na hodinky a promluvil: ,,Je
pul jedenacte, nejvyssi cas jit k regimentsraportu."
Tim byl prijemny rozhovor ukoncen a nadporucikovi se velice 
195
ulehcilo, kdyz vysel z kancelare a sel do skoly jednorocnich
dobrovolniku, kde oznamil, ze v nejblizsich dnech jede na frontu, a
usporada proto vecirek na rozloucenou v Nekazance.
Vrativ se domu, rekl k Svejkovi vyznamne: ,,Vite, Svejku, co jest
to marsbatalion?"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze marsbatalion je marsbatak
a marska ze je marskumpacka. My to vzdycky zkracujem."
,,Tak vam, Svejku," slavnostnim hlasem rekl nadporucik,
,,oznamuji, ze pojedete se mnou marsbatakem, kdyz mate rad
takovou zkraceninu. Ale nemyslete si, ze na fronte budete vyvadet
podobne blbosti jako zde. Mate radost?"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze mam naramnou radost,"
odpovedel dobry vojak Svejk, ,,to bude neco nadhernyho, kdyz voba
padneme spolu za cisare pana a jeho rodinu..."
196
DOSLOV K PRVNIMU DILU ,, V ZAZEMI "
Ukoncuje prvni dil knihy Osudy dobreho vojaka Svejka (V zazemi),
oznamuji, ze vyjdou rychle za sebou dva dily: Na fronte a V zajeti. I v tech
druhych dilech budou vojaci i obyvatelstvo mluvit a vystupovat tak, jak je
tomu ve skutecnosti.
Zivot neni zadnou skolou uhlazeneho chovani. Kazdy mluvi tak, jak je
schopen. Ceremoniar dr. Guth mluvi jinak nez hostinsky Palivec u Kalicha
a tento roman neni pomuckou k salonnimu uslechteni a naucnou knihou,
jakych vyrazu je mozno ve spolecnosti uzivat. Jest to historicky obraz urcite
doby.
Je-li treba uzit nejakeho silneho vyrazu, ktery skutecne padl, nerozpakuji
se podat jej prave tak, jak se to stalo. Opisovat nebo vyteckovat povazuji za
nejpitomejsi pretvarku. Slov tech uziva se i v parlamentech.
Spravne bylo kdysi receno, ze dobre vychovany clovek muze cist
vsechno. Nad tim, co jest prirozene, pozastavuji se jen nejvetsi svinaci a
rafinovani sprostaci, kteri ve sve nejmizemejsi lzimoralce nedivaji se na
obsah a s rozcilenim vrhaji se na jednotliva slova.
Pred lety cetl jsem kritiku jakesi novely, ve ktere se kritik rozciloval nad
tim, ze autor napsal: ,,Vysmrkal se a utrel si nos." Prici se pry to vsemu
estetickemu, vznesenemu, co ma dat narodu literatura.
Tot jen mala ukazka toho, jaka hovada se rodi pod sluncem.
Lide, kteri se pozastavuji nad silnym vyrazem, jsou zbabelci, nebot
skutecny zivot je prekvapuje, a taci slabi lide jsou prave temi nejvetsimi
poskozovaci kultury i charakteru. Oni by vychovali narod jako skupinu
precitlivelych lidicek, masturbantu falesne kultury, typu svateho Aloise, o
kterem vypravuje se v knize mnicha Eustacha, ze kdyz svaty Alois uslysel,
jak jeden muz za hlucneho rachotu vypustil sve vetry, tu dal se do place a
jedine modlitbou se upokojil.
Taci lide se verejne rozhorcuji, ale s neobycejnou zalibou chodi po
verejnych zachodkach precist si neslusne napisy na stenach.
Uzivaje ve sve knize nekolika silnych vyrazu, konstatoval jsem letmo,
jak se skutecne mluvi.
Od hostinskeho Palivce nemuzeme zadati, aby mluvil tak jemne jako pi 
197
Laudova, dr. Guth, pi Olga Fastrova a cela rada jinych, kteri by nejradeji
udelali z cele Ceskoslovenske republiky velky salon s parketami, kde by se
chodilo ve fracich, v rukavickach a mluvilo vybrane a pestoval jemny mrav
salonni, pod jehoz rouskou prave salonni lvi oddavaji se nejhorsim
nerestem a vystrednostem.
Pri teto prilezitosti upozornuji, ze hostinsky Palivec je nazivu. Preckal
valku, kterou prosedel v zalari, a zustal stale tymz, jako kdyz mel tu aferu s
obrazem cisare Frantiska Josefa.
Prisel mne tez navstivit, kdyz cetl, ze je v knize, a skoupil pres dvacet
sesitu prveho cisla, ktere rozdal svym znamym, a prispel tak k rozsireni
knihy.
Mel uprimnou radost z toho, ze jsem o nem psal a vylicil ho jako
znameho sprostaka.
,,Mne uz nikdo nepredela," rekl ke mne, ,,ja jsem po cely zivot mluvil
sproste, jak jsem si to myslel, a budu tak mluvit dal. Nevezmu si kvuli
nejaky takovy krave ubrousek na hubu. Ja jsem dnes slavnej."
Jeho sebevedomi opravdu stouplo. Jeho slava je zalozena na nekolika
silnych vyrazech. Jemu to staci ku spokojenosti, a kdybych byl chtel snad
upozornit ho, reprodukuje jeho hovor verne a presne, jak jsem popsal, ze tak
nema mluvit, coz ovsem nebylo mym umyslem, rozhodne bych urazil toho
dobreho cloveka.
Nehledanymi vyrazy, proste a poctive vyjadril odpor ceskeho cloveka
proti byzantismu a sam o tom nevedel. To bylo v krvi, ta neucta k cisari a
slusnym vyrazum.
Otto Katz je tez nazivu. Jest to skutecna figurka polniho kurata. Hodil
to vsechno po prevrate na hrebik, vystoupil z cirkve, dela dnes prokuristu v
jedne tovarne na bronz a barviva v severnich Cechach.
Psal mne dlouhy dopis, ve kterem vyhrozuje, ze si to se mnou sporada.
Jisty nemecky list prinesl totiz preklad jedne kapitoly, kde je vylicen, jak
skutecne vypadal. Navstivil jsem ho tedy a dopadlo to s nim velice dobre.
Ve dve hodiny v noci nemohl stat na nohou, ale kazal a rikal: ,,Ja jsem Otto
Katz, polni kurat, vy gypsove hlavy."
Lidi typu neboztika Bretschneidra, statniho detektiva stareho Rakouska, 
198
potlouka se i dnes velice mnoho v republice. Neobycejne se zajimaji o to, co
kdo mluvi.
Nevim, podari-li se mne vystihnout touto knihou, co jsem chtel. Jiz
okolnost, ze slysel jsem jednoho cloveka nadavat druhemu: ,,Ty jsi blbej
jako Svejk,"prave tomu nenasvedcuje. Stane-li se vsak slovo Svejk novou
nadavkou v kvetnatem venci spilani, musim se spokojit timto obohacenim
ceskeho jazyka.
Jaroslav Hasek
199
DIL 2' NA FRONTE
1' SVEJKOVY NEHODY VE VLAKU
V jednom kupe druhe tridy rychliku Praha-Ceske Budejovice byli
tri, nadporucik Lukas, naproti kteremu sedel starsi pan, uplne
holohlavy, a Svejk, ktery stal skromne u dveri k chodbe a chystal se
prave vyslechnout novy prival hromobiti nadporucika Lukase,
ktery, nedbaje pritomnosti holohlaveho civilisty, hrimal Svejkovi do
duse po cele trati, kterou projeli, ze je bozi dobytek a podobne.
Neslo o nic jineho nez o malickost, o pocet zavazadel, ktera Svejk
opatroval.
,,Ukradli nam kufr," vytykal nadporucik Svejkovi; ,,to se jen tak
rekne, holomku!"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant," ozval se tise Svejk,
,,dovopravdy ho ukradli. Na nadrazi se vzdycky potlouka moc
takovych sizunku a ja si to predstavuju tak, ze jednomu z nich se
nepochybne zamlouval vas kufr a ten clovek ze nepochybne
vyuzitkoval toho, jak jsem vodesel vod zavazadel, abych vam
vohlasil, ze s nasima zavazadlama je vsechno v poradku. Von moh
ten nas kufr ukradnout prave jen v takovej priznivej okamzik. Po
takovym okamziku voni pasou. Pred dvema lety na
Severozapadnim nadrazi ukradli jedne panicce kocarek i s holcickou
v perinkach a byli tak slechetni, ze holcicku vodevzdali na policejni
komisarstvi u nas v ulici, ze prej ji nasli pohozenou v prujezde.
Potom udelaly noviny z ty ubohy pani krkavci matku."
A Svejk durazne prohlasil: ,,Na nadrazi se kradlo vzdycky a bude
se krast dal. Jinak to nejde."
,,Ja jsem presvedcen, Svejku," ujal se slova nadporucik, ,,ze to s
vami jednou prachspatne skonci. Porad jeste nevim, delate-li ze sebe
vola nebo jste se uz volem narodil. Co bylo v tom kufru?"
,,Dohromady nic, pane obrlajtnant," odpovedel Svejk,
nespousteje oci z lyse lebky civilisty sediciho naproti nadporucikovi, 
200
ktery, jak se zdalo, nejevil prazadny zajem o celou zalezitost a cetl si
Neue freie Presse, ,,v celym tom kufru bylo jen zrcadlo z pokoje a
zeleznej vesak z predsine, takze jsme vlastne neutrpeli zadny ztraty,
ponevadz zrcadlo i vesak patrily panu domacimu."
Vida hrozny posunek nadporucikuv, pokracoval Svejk laskavym
hlasem: ,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze jsem vo tom, ze ten
kufr bude ukradenej, napred nic nevedel, a co se tyka toho zrcadla a
vesaku, tak jsem to voznamil panu domacimu, ze mu to vratime, az
prijdem z vojny domu. V nepratelskejch zemich je hodne zrcadel i
vesaku, takze ani v tomhle pripade nemuzeme utrpet s panem
domacim zadnou ztratu. Jakmile dobyjeme nejaky mesto...".
,,Kuste, Svejku," straslivym hlasem skocil do toho nadporucik,
,,ja vas jednou predam k polnimu soudu. Rozvazte si dobre, jestli
nejste nejprachpitomejsim chlapem na svete. Nektery clovek, kdyby
zil tisic let, nevyvedl by tolik pitomosti jako vy behem tech nekolika
nedel. Doufam, ze jste to take pozoroval?"
,,Poslusne hlasim, ze jsem to, pane obrlajtnant, pozoroval. Ja
mam, jak se rika, vyvinutej pozorovaci talent, kdyz uz je pozde a
neco se stane neprijemnyho. Ja mam takovou smulu jako nejakej
Nechleba z Nekazanky, ktery tam chodil do hospody V cubcim haji.
Ten chtel vzdycky delat dobrotu a vod soboty vest novej zivot, a
vzdycky na druhej den rikal: ,Tak jsem vam, kamaradi, k ranu
pozoroval, ze jsem na prycne.' A vzdycky ho to stihlo, kdyz si
uminil, ze pujde v poradku domu, a nakonec se vysvetlilo, ze
porazil nekde nejakou vohradu nebo vyprah kone drozkarovi nebo
si chtel procistit fajfku perem z kohoutiho chvostu nejaky policejni
patroly. Von byl z toho celej zoufalej a nejvic mu to bylo lito, ze se ta
smula tahne po cely generace. Jeho dedecek sel jednou na vandr..."
,,Dejte mne pokoj, Svejku, s vasimi vyklady."
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze vsechno, co zde povidam,
je svatosvata pravda. Jeho dedecek sel na vandr..."
,,Svejku," rozcilil se nadporucik, ,,jeste jednou vam prikazuji,
abyste mne nic nevykladal, nechci nic slyset. Az prijedeme do
Budejovic, pak si to s vami vyridim. Vite, Svejku, ze vas dam 
201
zavrit?"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze to nevim," mekce rekl
Svejk, ,,jeste jste se vo tom nezminoval."
Nadporucikovi bezdecne zacvakaly zuby, vzdychl si, vytahl z
plaste Bohemii a cetl zpravy o velkych vitezstvich, o cinnosti
nemecke ponorky E na Stredozemnim mori, a kdyz prisel na zpravu
o novem nemeckem vynalezu na vyhazovani mest do povetri
pomoci zvlastnich bomb vrhanych z letadel, ktere vybuchuji trikrat
za sebou, byl vyrusen hlasem Svejka, ktery promluvil na
holohlaveho pana:
,,Dovolte, vasnosti, neracite byt pan Purkrabek, zastupce banky
Slavie?"
Kdyz holohlavy pan neodpovidal, rekl Svejk nadporucikovi:
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze jsem jednou cetl v
novinach, ze normalni clovek ma mit na hlave prumerne 60 az 70
tisic vlasu a ze cerny vlasy byvaji ridsi, jak je videt z mnohych
pripadu."
A pokracoval neuprosne dal: ,,Potom rikal jednou jeden medik v
kavarne U Spirku, ze padani vlasu zavinuje dusevni pohnuti v
sestinedeli."
A nyni se stalo neco hrozneho. Holohlavy pan vyskocil na Svejka,
zarval na neho: ,,Marsch heraus, Sie Schweinkerl," vykopl ho do
chodby a vrativ se do kupe uchystal male prekvapeni
nadporucikovi tim, ze se mu predstavil.
Byl to nepatrny omyl. Holohlave individuum nebylo panem
Purkrabkem, zastupcem banky Slavie, ale pouze generalmajorem
von Schwarzburg. Generalmajor konal prave v civilu inspekcni
cestu po posadkach a jel prekvapit Budejovice.
Byl to nejstrasnejsi inspekcni general, ktery se kdy narodil, a
nasel-li neco v neporadku, vedl jen tuto rozmluvu s veliteli posadek:
,,Mate revolver?",,Mam.",,Dobre! Na vasem miste jiste bych
vedel, co s nim delat, nebot co zde vidim, to neni posadka, ale stado
svini."
A skutecne po jeho inspekcni ceste se tu a tam vzdycky nekdo 
202
zastrelil, coz generalmajor von Schwarzburg konstatoval se
zadostiucinenim: ,,Tak to ma byt! To je vojak!"
Vypadalo to tak, ze nema rad, kdyz po jeho inspekci zustal vubec
nekdo nazivu. Mel manii prelozit vzdy dustojnika na
nejneprijemnejsi mista. Stacilo to nejmensi, a dustojnik se jiz loucil se
svou posadkou a putoval na cernohorske hranice nebo do nejakeho
opileho, zoufaleho garnizonu v spinavem koute Halice.
,,Pane nadporuciku," rekl, ,,kde jste navstevoval kadetni skolu?"
,,V Praze."
,,Vy jste tedy chodil do kadetni skoly a nevite ani, ze dustojnik je
zodpoveden za sveho podrizeneho. To je pekne. Za druhe bavite se
se svym sluhou jako s nejakym svym intimnim pritelem. Dovolujete
mu, aby mluvil, aniz by byl tazan. To je jeste hezci. Za treti dovolite
mu urazet vase predstavene. A to je to nejkrasnejsi, ze vseho toho
vyvodim dusledky. Jak se jmenujete, pane nadporuciku?"
,,Lukas."
,,A u ktereho pluku slouzite?"
,,Byl jsem..."
,,Dekuji, o to, kde jste byl, neni reci, chci vedet, kde jste ted."
,,U 91. pesiho pluku, pane generalmajore. Prelozili mne..."
,,Vas prelozili? To udelali velice dobre. Vam nebude na skodu
podivat se co nejdriv s 91. pesim plukem nekam na bojiste."
,,O tom je jiz rozhodnuto, pane generalmajore."
Generalmajor mel nyni prednasku o tom, ze pozoruje posledni
leta, ze dustojnici mluvi se svymi podrizenymi familiernim tonem, a
ze v tom vidi nebezpeci sireni nejakych demokratickych zasad.
Vojak ma se drzet v hruze, musi se trast pred svym predstavenym,
bat se ho. Dustojnici musi drzet muzstvo na deset kroku od tela a
nedovolit mu, aby premyslelo samostatne nebo dokonce vubec
myslilo, v tom ze je tragicky omyl poslednich let. Driv se muzstvo
balo dustojniku jako ohne, ale dnes...
Generalmajor beznadejne machl rukou: ,,Dnes vetsina
dustojnictva mazli se s vojaky. To jsem chtel rict."
Generalmajor vzal opet sve noviny a zahloubal se do cteni. 
203
Nadporucik Lukas vysel bledy na chodbu, aby si to se Svejkem
vyporadal.
Nasel ho stojiciho u okna s tak blazenym a spokojenym vyrazem,
jaky muze mit jen jednomesicni robatko, ktere se napilo, nacucalo a
nyni spinka.
Nadporucik se zastavil, kyvl na Svejka a ukazal mu prazdne
kupe. Vesel za Svejkem a uzavrel dvere.
,,Svejku," rekl slavnostne, ,,konecne prisel okamzik, kdy
dostanete par facek, jakych svet nevidel. Procpak jste napadl na toho
plesateho pana? Vite, ze je to generalmajor von Schwarzburg?"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant," ozval se Svejk, tvare se jako
mucednik, ,,ze ja vubec nikdy v zivote jsem nemel toho nejmensiho
umyslu nekoho urazit a ze vubec nemam poneti a zdani o nejakym
panu generalmajoru. Von vopravdu je celej pan Purkrabek, zastupce
banky Slavie. Ten chodil k nam do hospody a jednou, kdyz u stolu
usnul, tak mu na jeho ples nejakej dobrodinec napsal inkoustovou
tuzkou: ,Dovolujeme si vam timto dle pripojene sazby IIIc zdvorile
nabidnouti nastradani vena a vybaveni vasich ditek pomoci
zivotniho pojisteni!' To se vi, ze vsichni vodesli, a ja tam s nim zustal
sam, a ponevadz mam vzdycky smulu, tak von potom, kdyz se
probudil a podival se do zrcadla, se rozcilil a myslel, ze jsem to jemu
udelal ja, a chtel mne dat taky par facek."
Sluvko ,,taky" splynulo tak dojemne mekce a vycitave ze rtu
Svejka, ze nadporucikovi sklesla ruka.
Ale Svejk pokracoval: ,,Pro takovou malou mejlku se ten pan
nemusel rozcilovat, von ma mit vopravdu 60 az 70 tisic vlasu, jako
to bylo v tom clanku, co ma vsechno mit normalni clovek. Mne
nikdy v zivote nenapadlo, ze existuje nejakej plesatej pan
generalmajor. To je, jak se rika, tragickej omyl, kerej se muze
kazdymu prihodit, kdyz clovek neco poznamena a ten druhej se
hned toho chyti. To nam jednou pred lety vypravoval krejci Hyvl,
jak jel z mista, kde krejcoval ve Styrsku, do Prahy pres Leoben a mel
s sebou sunku, kterou si koupil v Mariboru. Jak tak jede ve vlaku,
myslel si, ze je vubec jedinej Cech mezi pasazirama, a kdyz si u 
204
Svatyho Morice zacal ukrajovat z ty cely sunky, tak ten pan, co sedel
naproti, pocal delat na tu sunku zamilovany voci a sliny mu zacaly
tect z huby. Kdyz to videl krejci Hyvl, povidal si k sobe nahlas: ,To
bys zral, ty chlape mizerna.' A ten pan mu cesky vodpovi; ,To se vi,
ze bych zral, kdybys mne dal.' Tak tu sunku sezrali spolecne, nez
prijeli do Budejovic. Ten pan se jmenoval Vojtech Rous."
Nadporucik Lukas podival se na Svejka a vysel z kupe. Kdyz
sedel opet na svem miste, objevila se za chvili ve dverich uprimna
tvar Svejkova:
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze jsme za pet minut v
Tabore. Vlak stoji pet minut. Neprikazete objednat neco k snedku?
Pred lety zde mivali moc dobrou..."
Nadporucik zurive vyskocil a na chodbe rekl k Svejkovi: ,,Jeste
jednou vas upozornuji, ze cim mene se ukazujete, tim jsem
stastnejsi. Nejradeji bych byl, kdybych vas vubec nevidel, a budte
ubezpecen, ze se o to postaram. Neukazujte se mne vubec na oci.
Ztratte se mne z dohledu, vy dobytku, pitomce."
,,Dle rozkazu, pane obrlajtnant."
Svejk zasalutoval, otocil se vojenskym krokem a sel na konec
chodby, kde se posadil v koutku na sedatko pruvodciho a zapredl
rozmluvu s nejakym zeleznicnim zrizencem: ,,Mohu se vas prosim
na neco zeptat?"
Zeleznicni zrizenec, nejevici patrne zadne chuti do rozhovoru,
slabe a apaticky kyvl hlavou.
,,Ke mne chodival," rozhovoril se Svejk, ,,jeden dobrej clovek,
nejakej Hofmann, a ten vzdy tvrdil, ze tyhle poplasny signaly nikdy
neucinkuji, ze to zkratka a dobre nefunguje, kdyz se zatahne za
tuhle rukojet. Ja, spravedlive receno, jsem se nikdy takovou veci
nezajimal, ale kdyz uz jsem si tady toho poplasneho aparatu vsiml,
tak bych rad vedel, na cem jsem, kdybych nahodou toho nekdy
potreboval."
Svejk vstal a pristoupil s zeleznicnim zrizencem k poplasne brzde
,,V nebezpeci".
Zeleznicni zrizenec uznal za svou povinnost vysvetlit Svejkovi, v 
205
cem zalezi cely mechanismus aparatu na poplach: ,,To vam spravne
rekl, ze se musi zatahnout za tuhle rukojet, ale lhal vam, ze to
nefunguje. Vzdy se vlak zastavi, ponevadz je to ve spojeni pres
vsechny vagony s lokomotivou. Poplasna brzda musi fungovat."
Oba meli pritom ruce na drzatku rukojete paky a je jiste zahadou,
jak se to stalo, ze ji vytahli a vlak stanul.
Nemohli se take nijak oba shodnout, kdo to vlastne udelal a dal
poplasny signal.
Svejk tvrdil, ze on to nemohl byt, ze to neudelal, ze neni zadny
ulicnik.
,,Ja se sam tomu divim," rikal dobracky ke kondukterovi, ,,proc
se vlak tak nahle zastavil. Jede, a najednou stoji. Me to vic mrzi nez
vas."
Nejaky vazny pan postavil se na obranu zeleznicniho zrizence a
tvrdil, ze slysel, jak ten vojak prvni zacal rozhovor o poplasnych
signalech.
Naproti tomu Svejk mluvil neustale cosi o sve poctivosti, ze nema
zadneho zajmu na zpozdeni vlaku, ponevadz jede do valky.
,,Pan prednosta stanice vam to vysvetli," rozhodl kondukter, ,,to
vas bude stat dvacet korun."
Zatim bylo videt, jak cestujici vylezaji u vagonu, vrchni pruvodci
piska, nejaka pani zdesene bezi s cestovnim kufrem pres trat do
poli.
,,To stoji dovopravdy za dvacet korun," rozsafne rekl Svejk,
zachovavaje naprosty klid, ,,to je jeste moc laciny. Jednou, kdyz byl
cisar pan navstevou na Zizkove, tak nejakej Franta Snor zastavil jeho
kocar tim, ze si pred cisarem panem kleknul na kolena do jizdni
drahy. Potom ten policejni komisar z toho rajonu rekl k panu
Snorovi s placem, ze mu to nemel delat v jeho rajonu, ze to mel
udelat vo jednu ulici niz, co patri uz pod policejniho radu Krause,
tam ze mel vzdavat hold. Potom toho pana Snora zavreli."
Svejk rozhledl se kolem, prave kdyz vrchni pruvodci rozmnozil
kruh posluchacu.
,,Tak abychom zas dal jeli," rekl Svejk, ,,to neni nic peknyho, 
206
kdyz se vlak vopozdi. Kdyby to bylo za miru, tak spanembohem, ale
kdyz je valka, tak ma kazdej vedet, ze v kazdym vlaku jedou
vojensky osoby, generalmajorove, obrlajtnanti, bursove. Kazdy
takovy vopozdeni je vosemetna vec. Napoleon se u Waterloo
vopozdil vo pet minut, a byl v hajzlu s celou svou slavou..."
V tom okamziku prodral se skupinou posluchacu nadporucik
Lukas. Byl priserne bledy a nemohl nic jineho ze sebe vypravit nez:
,,Svejku!"
Svejk zasalutoval a ozval se: ,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant,
ze na me svalili, ze jsem zastavil vlak. Zeleznicni erar ma naramne
divny plomby u poplasnejch brzd. Clovek aby se k tomu ani
nepriblizoval, jinak by mohl mit maler a mohli by na nem chtit
dvacet korun, jako chteji na mne."
Vrchni pruvodci byl jiz venku, dal signal a vlak se opet rozjel.
Posluchaci sli na sva mista v kupe a nadporucik Lukas
nepromluvil vic ani slova a sel si tez sednout.
Zustal jen pruvodci vlaku se Svejkem a zeleznicnim zrizencem.
Pruvodci vlaku vytahl zapisni knizku a sestavoval relaci o celem
pripade. Zeleznicni zrizenec nevrazive se dival na Svejka, ktery se
klidne otazal: ,,Jste jiz dlouho u drahy?"
Ponevadz zeleznicni zrizenec neodpovidal, prohlasil Svejk, ze
znal nejakeho Mlicka Frantiska z Uhrinevse u Prahy, ktery take
jednou zatahl za takovou poplasnou brzdu a tak se lekl, ze ztratil na
ctrnact dni rec a nabyl ji opet, kdyz prisel k Vankovi zahradnikovi
do Hostivare na navstevu a popral se tam a voni vo neho prerazili
bejkovec. ,,To se stalo," dodal Svejk, ,,v roce 1912 v kvetnu."
Zeleznicni zrizenec otevrel si dvere klozetu a zamkl se v nem.
Zustal pruvodci se Svejkem a mamil na nem dvacet korun
pokuty, zduraznuje, ze ho musi v opacnem pripade predvest v
Tabore k prednostovi stanice.
,,Dobra," rekl Svejk, ,,ja rad mluvim se vzdelanejma lidma a me
to bude moc tesit, kdyz uvidim toho taborskyho prednostu stanice."
Svejk vytahl z bluzy dymku, zapalil si, a vypousteje ostry dym
vojenskeho tabaku, pokracoval: ,,Pred lety byl ve Svitave 
207
prednostou stanice pan Wagner. Ten byl ras na svy podrizeny a
tejral je, kde moh, a nejvic si zalez na nejakyho vejhybkare
Jungwirta, az ten chudak se ze zoufalstvi sel utopit do reky. Nez to
ale udelal, napsal psani prednostovi stanice, ze ho bude v noci
strasit. A ja vam nelzu. Proved to. Sedi v noci milej pan prednosta u
telegrafniho aparatu, ozvou se zvonky a prednosta prijme telegram:
,Jak se mas, pacholku? Jungwirt.' Celej tyden to trvalo a prednosta
pocal posilat po vsech tratich takovyhle sluzebni telegramy jako
odpoved tomu strasidlu: ,Odpust mne to, Jungwirte.' A v noci nato
vyklapa mu aparat takovouhle odpoved: ,Obes se na semaforu u
mostu. Jungwirt.' A pan prednosta ho poslech. Potom kvuli tomu
zavreli telegrafistu ze stanice pred Svitavou. Vidite, ze jsou veci
mezi nebem a zemi, vo kterych nemame ani poneti."
Vlak vjel do taborskeho nadrazi a Svejk, nez v pruvodu
pruvodciho vysel z vlaku, ohlasil, jak se patri, nadporucikovi
Lukasovi: ,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze mne vedou k panu
prednostovi stanice."
Nadporucik Lukas neodpovedel. Zmocnila se ho uplna apatie ke
vsemu. Problesklo mu hlavou, ze je nejlepsi vykaslat se na vsechno.
Stejne na Svejka jako na holohlaveho generalmajora naproti. Sedet
klidne, vystoupit v Budejovicich z vlaku, ohlasit se v kasarnach a
ject na frontu s nejakou marsovou rotou. Na fronte se dat pripadne
zabit a zbavit se toho mizerneho sveta, po kterem se potlouka
takova potvora, jako je Svejk.
Kdyz se vlak hnul, vyhledl nadporucik Lukas z okna a videl na
perone stat Svejka, zabraneho ve vazny rozhovor s prednostou
stanice. Svejk byl obklopen zastupem lidu, mezi kterym bylo videt
tez nekolik zeleznicnich uniforem.
Nadporucik Lukas si povzdechl. Nebyl to povzdech litosti. Bylo
mu lehce u srdce, ze Svejk zustal na perone. Dokonce i ten plesaty
generalmajor nezdal se mu byt takovou protivnou obludou.
Vlak jiz davno supel k Ceskym Budejovicim, ale na perone
nadrazi lidi kolem Svejka neubyvalo.
208
Svejk mluvil o sve nevine a presvedcil zastup tak, ze se vyjadrila
jedna pani: ,,Zas tady jednoho vojacka sekyrujou."
Zastup prijal toto mineni a jeden pan obratil se na prednostu
stanice s prohlasenim, ze zaplati za Svejka dvacet korun pokuty. Je
presvedcen, ze ten vojak to neudelal.
,,Podivejte se na neho," odvozoval z nejnevinnejsiho vyrazu na
tvari Svejka, ktery obraceje se k zastupu pronasel: ,,Ja jsem, lidicky,
nevinnej."
Potom se objevil cetnicky strazmistr a vyvedl ze zastupu jednoho
obcana, zatkl ho a odvadel se slovy: ,,To si zodpovite, ja vam ukazu
poburovat lidi, ze kdyz se takhle jedna s vojaky, ze nikdo nemuze
od nich zadat, aby to Rakousko vyhralo."
Nestastny obcan nevzmohl se na nic jineho nez na uprimne
tvrzeni, ze je prece reznicky mistr od Stare brany a ze to tak
nemyslel.
Mezitim dobry muz verici v nevinnost Svejkovu zaplatil za neho
v kancelari pokutu a odvedl si Svejka do restaurace treti tridy, kde
ho pohostil pivem, a zjistiv, ze vsechny prukazy i vojensky listek na
drahu nalezaji se u nadporucika Lukase, velkomyslne dal mu petku
na listek i na dalsi utratu.
Kdyz odchazel, rekl duverne k Svejkovi: ,,Tak vojacku, jak vam
povidam, jestli budete v Rusku v zajeti, tak pozdravujte ode mne
sladka Zemana v Zdolbunove. Mate to prece napsane, jak se
jmenuji. Jen budte chytry, abyste dlouho nebyl na fronte."
,,Vo to nemejte zadnej strach," rekl Svejk, ,,je to vzdycky
zajimavy, uvidet nejaky cizi krajiny zadarmo."
Svejk zustal sam sedet za stolem, a zatimco propijel tise petku od
slechetneho dobrodince, sdelovali si lide na perone, kteri nebyli pri
rozmluve Svejkove s prednostou stanice a videli jenom zdali zastup
lidu, ze tam chytli nejakeho spiona, ktery fotografoval nadrazi, coz
vsak vyvracela jedna pani tvrzenim, ze se o zadneho spiona nejedna,
ze vsak slysela, jak jeden dragoun posekal dustojnika u zachodu pro
damy, ponevadz ten dustojnik tam lezl za jeho milou, ktera
vyprovazela toho dragouna.
209
Temto dobrodruznym kombinacim, charakterizujicim nervozitu
valecne doby, ucinilo pritrz cetnictvo, ktere vyklizelo peron. A Svejk
dal tise pil, vzpominaje nezne na sveho nadporucika. Co ten asi
bude delat, az prijede do Ceskych Budejovic a v celem vlaku
nenajde sveho sluhu.
Pred prijezdem osobniho vlaku naplnila se restaurace treti tridy
vojaky i civilisty. Prevladali vojaci od ruznych regimentu, formaci a
nejruznejsi narodnosti, ktere vichrice valecna zavala do taborskych
lazaretu, kteri nyni odjizdeli znova do pole pro nova zraneni,
zmrzaceni, bolesti a jeli si vyslouzit nad svymi hroby prosty dreveny
kriz, na kterem jeste po letech na smutnych planich vychodni Halice
bude se ve vetru a desti trepetat vybledla rakouska vojenska cepice
se zrezavelym frantikem, na ktere cas od casu si usedne smutny
zestarly krkavec, vzpominajici na tucne hody pred lety, kdy byval tu
pro neho nekonecny prostreny stul lidskych chutnych mrtvol a
konskych zdechlin, kdy prave pod takovou cepici, na ktere sedi,
bylo to nejchutnejsi sousto - lidske oci.
Jeden z tech kandidatu utrpeni, propusteny po operaci z
vojenskeho lazaretu, v zamazane uniforme se stopami krve a blata,
prisedl k Svejkovi. Byl tak nejak zakrsly, vyhubly, smutny. Polozil si
na stul maly balicek, vytahl rozbitou tobolku a prepocitaval si
penize.
Potom se podival na Svejka a otazal se: ,,Magyarul?"
,,Ja jsem, kamarade, Cech," odpovedel Svejk, ,,nechces se napit?"
,,Nem tudom, baratom."
,,To nevadi, kamarade," pobizel Svejk, pristavuje svou plnou
sklenici pred smutneho vojaka, ,,jen se poradne napij."
Pochopil, napil se, podekoval: ,,Koszonom szivesen," a dal
prohlizel obsah sve tobolky a nakonec vzdychl.
Svejk pochopil, ze by si ten Madar dal rad pivo, a ze nema dost
penez, proto mu porucil jedno prinest, nacez Madar opet podekoval
a jal se vykladat neco Svejkovi pomoci posunku, ukazuje na svou
prostrelenou ruku, pricemz promluvil mezinarodnim jazykem:,,Pif,
paf, puc!"
210
Svejk soustrastne kyval hlavou a zakrsly rekonvalescent sdelil
jeste Svejkovi, naklaneje levici na pul metru od zeme a pozdvihuje
potom tri prsty, ze ma tri male deti.
,,Nincs ham, nincs ham," pokracoval, chteje rict, ze nemaji doma
co jist, a utrel si oci, ze kterych vytryskly slzy, spinavym rukavem
sveho vojenskeho plaste, ve kterem bylo videt diru od kulky, ktera
vlitla mu do tela pro uherskeho krale.
Nebylo to nic podivneho, ze pri takove zabave pomalu Svejkovi
nezbyvalo nic z one petky a ze se pomalu, ale jiste odrezaval od
Ceskych Budejovic, ztraceje kazdou sklenici piva, kterymi hostil
sebe i madarskeho rekonvalescenta, moznost koupit si vojensky
listek.
Opet projel stanici jeden vlak do Budejovic a Svejk stale sedel u
stolu a poslouchal, jak Madar opakuje sve: ,,Pif, paf, puc! Harom
gyermek, nincs ham, eljen!"
To posledni rikal, kdyz si s nim tukal.
,,Jen pij, kluku madarska," odpovidal Svejk, ,,chlastej, vy byste
nas tak nehostili..."
Od vedlejsiho stolu rekl nejaky vojak, ze kdyz prijeli do Segedina
s 28. regimentem, ze na ne Madari ukazovali ruce do vysky.
Byla to svata pravda, ale tenhle vojak se tim patrne citil urazen,
co potom bylo zjevem obycejnym u vsech ceskych vojaku a co
nakonec delali Madari sami, kdyz uz se jim prestala libit rvacka v
zajmu uherskeho krale.
Pak si ten vojak tez prisedl a vypravel, jak to nahnuli v Segedine
Madarum a jak je vymlatili z nekolika hospod. Pritom s uznalosti
pochvalil, ze se Madari umi take prat a ze dostal jednu ranu nozem
do zad, takze ho museli poslati do tylu se lecit.
Ted ale, az se vrati, ze ho da hejtman od jeho batalionu patrne
zavrit, ponevadz uz nemel cas tu ranu tomu Madarovi oplatit, jak se
slusi a patri, aby ten taky z toho neco mel a byla zachranena cest
celeho regimentu.
,,Ihre Dokumenten, vasi tokument?" tak pekne zacal na Svejka
velitel vojenske kontroly, sikovatel, provazeny ctyrmi vojaky s 
211
bajonety, ,,ja fidet, sedet, nicht fahren, sedet, pit, furt pit, burs!"
,,Nemam, milacku," odpovedel Svejk, ,,pan obrlajtnant Lukas,
regiment No 91, je vzal s sebou a ja zustal zde na nadrazi."
,,Was ist das Wort milatschek?" obratil se sikovatel k jednomu ze
svych vojaku, staremu landverakovi, ktery podle vseho delal svemu
sikovateli vsechno naschval, ponevadz rekl klidne:
,,Milacek, das ist wie Herr Feldwebel."
Sikovatel pokracoval dal v rozmluve se Svejkem:
,,Tokument kasty fojak, pes tokument zavzit auf
Bahnhofsmilitarkommando, den lausigen Bursch, wie einen tollen
Hund."
Svejka odvadeli na vojenske nadrazni velitelstvi, kde na straznici
sedelo muzstvo, stejne vypadajici jako ten stary landverak, ktery tak
pekne znal prekladat slovo ,,milacek" do nemciny svemu
prirozenemu nepriteli, sikovatelske vrchnosti.
Straznice byla vyzdobena litografiemi, ktere v te dobe dalo
rozesilat ministerstvo vojenstvi po vsech kancelarich, kterymi
prochazeli vojaci, stejne jako do skol i do kasaren.
Dobreho vojaka Svejka uvital obraz znazornujici dle napisu, jak
cetar Frantisek Hammel a desatnici Paulhart a Bachmayer od c. k.
21. streleckeho pluku povzbuzuji muzstvo k vytrvani. Na druhe
strane visel obraz s nadpisem: ,,Cetar Jan Danko od 5. pluku
honvedskych husaru vypatra stanoviste nepratelske baterie."
Po prave strane nize visel plakat ,,Vzacne vzory zmuzilosti".
Takovymi plakaty, jejichz text, s vymyslenymi vzacnymi vzory, v
kancelarich ministerstva vojenstvi skladali ruzni ti nemecti
zurnaliste povolani na vojnu, chtelo to stare pitome Rakousko
nadchnout vojaky, kteri to nikdy nectli, a kdyz jim takove vzacne
vzory zmuzilosti posilali na frontu brozovane v knizkach, balili si do
toho cigarety z tabaku do dymky nebo upotrebili to jeste vhodneji,
aby to odpovidalo cene i duchu sepsanych vzacnych vzoru odvahy.
Zatimco sikovatel sel shanet nejakeho dustojnika, Svejk si precetl
na plakatu:
212
VOZATAJEC JOSEF BONG
Vojaci zdravotniho sboru dopravovali tezce ranene k vozum,
pripravenym v kryte uzlabine. Jakmile byl plny, odjelo se s nim na
obvaziste. Rusove, vypatravse tyto vozy, pocali je obstrelovati
granaty. Kun vozatajce Josefa Bonga od c. a k. 3. vozatajske
svadrony byl usmrcen strepinou granatu. Bong bedoval: ,,Ubohy
muj belousi, je veta po tobe!" Vtom sam zasazen byl kusem granatu.
Presto vyprahnul sveho kone a odtahl trojsprezi za bezpecny ukryt.
Nato se vratil pro postroj sveho usmrceneho kone. Rusove strileli
stale. ,,Jen si strilejte, zpropadeni zurivci, ja postroj tady nenecham!"
a snimal dal postroj s kone, bruce si ona slova. Konecne byl hotov a
vlacel se s postrojem zpet k vozu. Zde mu bylo vyslechnouti
hromobiti od zdravotnich vojinu pro jeho dlouhou nepritomnost.
,,Nechtel jsem tam nechat postroj, je skoro novy. Bylo by ho skoda,
pomyslil jsem si. Nemame nazbyt takovych veci," omlouval se
statecny vojin, odjizdeje k obvazisti, kde se teprve hlasil jako raneny.
Jeho rytmistr ozdobil pozdeji prsa jeho stribrnou medalii za
statecnost.
Kdyz Svejk docetl a sikovatel se jeste nevracel, rekl k
landverakum na straznici: ,,Tohle je moc krasnej priklad zmuzilosti.
Takhle budou u nas v armade samy novy postroje na kone, ale kdyz
jsem byl v Praze, tak jsem cet v Prazskejch urednich listech jeste
hezci pripad vo nejakym jednorocnim dobrovolnikovi dr. Josefu
Vojnovi. Ten byl v Halici u 7. praporu polnich myslivcu, a kdyz to
prislo na bodaky, tak dostal kulku do hlavy, a kdyz ho vodnaseli na
obvaziste, tak na ne zarval, ze kvuli takovemu sramu se nenecha
obvazat. A zas chtel hned se svou cetou forykovat, ale granat mu
usekl kotnik. Zas ho chteli vodnaset, ale von se pocal belhat vo holi
k bitevni care a holi se branil proti nepriteli, a prilit novej granat a
utrh mu tu ruku, ve kterej drzel hul. Von si tu hul prendal do druhy
ruky, zarval, ze jim to nevodpusti, a buhvi jak by to s nim dopadlo,
kdyby ho byl srapnel za chvilku definitivne nezamordoval. Mozna,
ze kdyby ho nakonec prece jen nevoddelali, ze by byl taky dostal 
213
stribrnou medalii za statecnost. Kdyz mu to urazilo hlavu, tak, jak se
kutalela, jeste vykrikla: ,Vzdy povinnosti verne spech, byt vukol
vanul smrti dech.'"
,,To toho v tech novinach napisou," rekl jeden z muzstva, ,,ale
takovej redaktor byl by za hodinu z toho tumpachovej."
Landverak si odplivl: ,,U nas v Caslavi byl jeden redaktor z
Vidne, Nemec. Slouzil jako fenrich. S nami nechtel cesky ani mluvit,
ale kdyz ho pridelili k marsce, kde byli sami Cesi, hned umel cesky."
Ve dverich se objevil sikovatel, tvaril se zlostne a spustil:
,,Wenn man byt drei Minuten weg, da hort man nichts anderes
als cesky, Cesi."
Vychazeje ven, patrne do restaurace, rekl kapralovi landverakovi,
ukazuje na Svejka, aby toho lumpa vsiveho hned zavedl k
porucikovi, az ten prijde.
,,To se zas pan lajtnant bavi s telegrafistkou na stanici," rekl po
jeho odchodu desatnik, ,,leze za ni uz pres ctrnact dni a je vzdy
naramne vzteklej, kdyz prijde z telegrafniho uradu, a rika o ni: ,Das
ist aber eine Hure, sie will nicht mit mir schlafen.'"
I tentokrat byl v takove vztekle nalade, ponevadz kdyz za chvili
prisel, bylo slyset, ze boucha nejakymi knihami po stole.
,,Nic platny, hochu, k nemu musis," promluvil soustrastne
desatnik na Svejka, ,,jeho rukama uz proslo lidi, stari i mladi vojaci."
A jiz vedl Svejka do kancelare, kde za stolem s rozhazenymi
papiry sedel mlady porucik, tvarici se nesmirne zurive.
Kdyz uvidel Svejka s desatnikem, velmi mnohoslibne pronesl:
,,Aha!" Nacez znel raport desatnika: ,,Poslusne hlasim, pane
lajtnant, ze ten muz byl nalezen na nadrazi bez dokumentu."
Porucik kyvl hlavou, jako by chtel se vyjadrit, ze to jiz
predpokladal pred lety, ze opravdu v tento den a v tuto hodinu
najdou na nadrazi Svejka bez dokumentu, nebot kdo se v te chvili
podival na Svejka, musel mit takovy dojem, ze to vubec neni mozne,
aby muz s takovou tvarnosti a postavou mohl mit nejake
dokumenty u sebe. Svejk v tom okamziku vyhlizel, jako by spadl z
nebe z nejake jine planety a nyni hledi s naivnim udivem na novy 
214
svet, kde od neho zadaji takovou neznamou dosud pro neho
pitomost, jako jsou nejake dokumenty.
Porucik chvili uvazoval, divaje se na Svejka, co mu ma rict a na
co se ho ma otazat.
Konecne se optal: ,,Co jste delal na nadrazi?"
,,Poslusne hlasim, pane lajtnant, ze jsem cekal na vlak do Ceskych
Budejovic, abych mohl se dostat k svemu 91. regimentu, kde jsem
bursem u pana obrlajtnanta Lukase, ktereho jsem byl nucen opustit,
jsa predvedenej kvuli pokute k prednostovi stanice, ponevadz jsem
byl podezrelej, ze jsem zastavil rychlik, ve kterem jsme jeli, pomoci
vochrannej a poplasnej brzdy."
,,Z toho jsem blazen," rozkrikl se porucik, ,,reknete mne to nejak
souvisle, kratce a nezvante nejake voloviny."
,,Poslusne hlasim, pane lajtnant, ze jiz vod ty chvile, jak jsme
sedali s panem obrlajtnantem Lukasem do toho rychliku, kterej nas
mel odvezt a dopravit co nejrychleji k nasemu 91. c. k. pesimu
regimentu, ze jsme meli smulu. Napred se nam ztratil kufr, potom
zas, aby se to nepletlo, nejakej pan generalmajor, uplne plesatej..."
,,Himlhergot," vzdychl porucik.
,,Poslusne hlasim, pane lajtnant, ze vono je treba, aby to lezlo ze
me jako z chlupaty deky, aby byl prehled vo cely udalosti, jak to
vzdycky rikal neboztik svec Petrlik, kdyz poroucel svymu klukovi,
nez ho zacal rezat remenem, aby si svlikl kalhoty."
A zatimco porucik supel, pokracoval Svejk dal:
,,Tak jsem se nejak nezalibil tomu panu plesatemu
generalmajorovi a byl jsem poslan ven na chodbu panem
obrlajtnantem Lukasem, u ktereho jsem bursem. Na chodbe potom
byl jsem obvinenej, ze jsem udelal to, jak uz jsem vam rikal. Nez se
ta vec vyridila, tak jsem zustal na perone sam. Vlak byl pryc, pan
obrlajtnant i s kufry, i se vsemi svyma, myma dokumenty taky pryc,
a ja tu zustal civet jako sirotek bez dokumentu."
Svejk podival se tak dojemne nezne na porucika, ze tomu bylo
ted uplne jasne, ze je plnou pravdou, co zde slysi od toho chlapa,
delajiciho takovy dojem pitomce od narozeni.
215
Porucik vyjmenoval nyni Svejkovi vsechny vlaky, ktere po
rychliku odjely do Budejovic, a polozil mu otazku, proc zmeskal ty
vlaky.
,,Poslusne hlasim, pane lajtnant," odpovedel Svejk, dobromyslne
se usmivaje, ,,ze mne, mezitimco jsem cekal na ten nejblizsi vlak,
stihla ta nehoda, ze jsem pil za stolem jedno pivo za druhym."
,,Takoveho vola jsem nevidel," pomyslil si porucik, ,,prizna se ke
vsemu. Kolik uz jsem jich tady mel, a kazdy zapiral, a tenhle si
klidne rekne: ,Zmeskal jsem vsechny vlaky, ponevadz jsem pil jedno
pivo za druhym.'"
Tyto uvahy shrnul v jednu vetu, s kterou se obratil k Svejkovi:
,,Vy jste, chlape, degenerovanej. Vite, co je to, kdyz se o nekom
rekne, ze je degenerovany?"
,,U nas na rohu Bojiste a Katerinsky ulice, poslusne hlasim, pane
lajtnant, byl taky jeden degenerovanej clovek. Jeho otec byl jeden
polskej hrabe a matka byla porodni babou. Von met ulice a jinak si
po koralnach nenechal rikat nez pane hrabe."
Porucik uznal za dobre nejakym zpusobem uz to vsechno
ukoncit, proto rekl durazne: ,,Tak vam rikam, vy hlupaku, paznehte,
ze pujdete k pokladne, koupite si listek a pojedete do Budejovic.
Jestli vas jeste tady uvidim, tak s vami zatocim jako s dezertyrem.
Abtreten!"
Ponevadz se Svejk nehybal a stale drzel ruku na stitku cepice,
porucik zarval: ,,Marsch hinaus, neslysel jste abtreten? Korporal
Palanek, vezmete toho chlapa blbeho ke kase a kupte mu listek do
Ceskych Budejovic!"
Desatnik Palanek se za chvili objevil opet v kancelari.
Pootevrenymi dvermi nakukovala za Palankem dobromyslna tvar
Svejkova.
,,Co zas je?"
,,Poslusne hlasim, pane lajtnant," tajemne zaseptal desatnik
Palanek, ,,von nema penize na drahu a ja taky ne. Zadarmo ho
nechteji vozit, ponevadz nema jako ty vojensky dokumenty, ze jede
k pluku."
216
Porucik dlouho nedal na sebe cekat se salomounskym rozresenim
trudne otazky.
,,Tak at jde pesky," rozhodl, ,,at ho zavrou u pluku, ze se
opozdil; kdo se s nim tady bude tahat."
,,Nic platno, kamarade," rekl desatnik Palanek k Svejkovi, kdyz
vysel z kancelare, ,,musis jit, holenku, pesky do Budejovic. Mame
tam na vachcimre veku komisarku, tak ti ji dame na cestu."
A za pul hodiny, kdyz Svejka napojili jeste cernou kavou a dali
mu krome komisarku balicek vojenskeho tabaku na cestu k
regimentu, vysel Svejk z Tabora za tmave noci, kterou znel jeho
zpev.
Zpival si starou vojenskou pisen:
Kdyz jsme tahli k Jaromeri,
at si nam to kdo chce veri...
A certvi jak se to stalo, ze dobry vojak Svejk misto na jih k
Budejovicum sel porad rovne na zapad.
Sel snehy silnice, ve mraze, zahalen v svuj vojensky plast, jako
posledni z gardy Napoleonovy vracejici se z vypravy na Moskvu, s
tim toliko rozdilem, ze si zpival vesele:
Ja jsem si vysel na spacir
do haje zelenyho.
A v zasnezenych lesich v nocnim tichu hucelo to ozvenou, az se
po vesnicich rozstekali psi.
Kdyz ho zpev omrzel, sedl si Svejk na hromadku sterku, zapalil
si dymku a odpocinuv si sel dal, vstric novym dobrodruzstvim,
budejovicke anabazi.
217
2' SVEJKOVA BUDEJOVICKA ANABAZE
Staroveky valecnik Xenofon prosel celou Malou Asii a byl
buhvikde bez mapy. Stari Gotove delali sve vypravy take bez
topograficke znalosti. Masirovat porad kupredu, tomu se rika
anabaze. Prodirat se neznamymi krajinami. Byt obklicenym
neprateli, kteri cihaji na nejblizsi prilezitost, aby ti zakroutili krk.
Kdyz ma nekdo dobrou hlavu, jako ji mel Xenofon nebo vsichni ti
loupezni kmenove, kteri prisli do Evropy az buhviodkud od
Kaspickeho nebo Azovskeho more, dela prave divy na pochodu.
Tam nekde na severu u Galskeho more, kam az se take dostaly
rimske legie Caesarovy bez mapy, rekly si jednou, ze se zas vrati a
pomasirujou jinou cestou, aby jeste vic toho uzily, do Rima. A
dostaly se tam take. Od te doby se rika patrne, ze vsechny cesty
vedou do Rima.
Stejne vedou take vsechny cesty do Ceskych Budejovic. O cemz
byl plnou merou presvedcen dobry vojak Svejk, kdyz misto
budejovickeho kraje uvidel vesnice milevskeho.
Sel vsak nepretrzite dal, nebot zadnemu dobremu vojakovi
nemuze vadit takove Milevsko, aby prece jednou nedosel do
Ceskych Budejovic.
A tak Svejk se objevil na zapad od Milevska v Kvetove, kdyz jiz
vystridal vsechny vojenske pisne, ktere znal o masirovani vojaku,
takze byl nucen zacit znova pred Kvetovem s pisni:
Kdyz jsme masirovali,
vsechny holky plakaly...
Nejaka stara babicka, ktera vracela se z kostela, zavedla na ceste
od Kvetova do Vraze, coz je neustale zapadnim smerem, rec se
Svejkem krestanskym pozdravem: ,,Dobry poledne, vojacku,
kampak mate namirino?"
218
,,Ale jdu vam, maticko, do Budejovic k regimentu," odpovedel
Svejk, ,,do tej valky."
,Ale to jdou spatne, vojacku," ulekane rekla babicka, ,,to tam
nikdy neprijdou timhle smerem pres Vraz, kdyby sli porad rovne,
tak prijdou na Klatovy."
,,Ja myslim," rekl Svejk odevzdane, ,,ze se i z Klatov clovek
dostane do Budejovic. Je to pravda pekna prochazka, kdyz clovek
specha k svymu regimentu, aby nemel jeste ke vsemu za tu svou
dobrou vuli bejt vcas na miste nejaky neprijemnosti."
,,U nas byl taky jeden takovej nezbeda. Ten mel ject do Plzne k
landver, nejakej Tonicek Masku," povzdechla si babicka, ,,von je vod
moji netere pribuznej, a vodjel. A za tejden uz ho hledali cetnici, ze
neprijel ku svymu regimentu. A jeste za tejden se vobjevil u nas v
civilu, ze prej je pustenej domu na urlab. Tak sel starosta na
cetnictvo, a voni ho z toho urlabu vyzdvihli. Uz psal z fronty, ze je
ranenej, ze ma nohu pryc."
Babicka zadivala se na Svejka soustrastnej: ,,Tamhle, vojacku, v
tom lesejcku pockaji, ja jim vod nas prinesu bramburku, vona vas
zahreje. Je ta chalupa nase vodtud videt, prave za lesejckem trochu
vpravo. Pres tu nasi vesnici Vraz nemuzou jit, tam jsou cetnici jako
vostrizi. Daji se potom z lesejcka na Malcin. Vodtamtud se vyhnou,
vojacku, Cizovej. Tam jsou cetnici rasi a chytaji dezentyry. Jdou
primo pres les na Sedlec u Horazdovic. Tam je moc hodnej cetnik,
ten propusti kazdyho pres vesnici. Maji s sebou nejaky papiry?"
,,Nemam, maticko!"
,,Tak ani tam nechodeji, jdou radeji na Radomysl, ale hledeji tam
prijit kveceru, to jsou vsichni cetnici v hospode. Tam najdou v
Dolejsi ulici za Floriankem takovej domek, dole modre natrenej, a
ptaji se tam na pantatu Melicharka. To je muj bratr. Ze ho
pozdravuju, a von jim uz ukaze, kudy se jde na ty Budejovice."
V lesiku cekal Svejk na babicku pres pul hodiny, a kdyz se zahral
bramborovou polevkou, kterou mu prinesla chudak stara v hrnci
ovazanem polstarem, aby nevystydla, vytahla ze satku krajic chleba
a kus speku, zastrcila to vsechno Svejkovi do kapes, pokrizovala ho 
219
a rekla, ze ma tam dva vnuky.
Nato jeste dukladne mu opakovala, pres ktere vesnice ma jit,
kterym se ma vyhnout. Nakonec vytahla z kapsare u jupky korunu,
aby si koupil v Malcine koralku na cestu, ponevadz do Radomysle je
dlouha mile.
Od Cizove sel Svejk dle rady babicky na Radomysl na vychod a
pomyslil si, ze se musi dostat do tech Budejovic z kazde svetove
strany, at je to jakakoliv.
Z Malcina sel s nim stary harmonikar, ktereho nasel tam Svejk v
hospode, kdyz si kupoval koralku na tu dlouhou mili k Radomysli.
Harmonikar povazoval Svejka za dezertyra a radil mu, aby sel s
nim do Horazdovic, ze tam ma provdanou dceru, jejiz muz je taky
dezertyr. Harmonikar v Malcine ocividne prebral.
,,Ma svyho muze uz dva mesice schovanyho v chlive,"
premlouval Svejka, ,,tak tebe tam taky schova a vy tam budete az do
konce valky. A kdyz tam budete dva, tak vam nebude smutno."
Po zdvorilem odmitnuti Svejkove velice se rozcilil a dal se nalevo
do poli, vyhrozuje Svejkovi, ze ho jde udat na cetnictvo do Cizovy.
V Radomysli Svejk nasel kveceru na Dolejsi ulici za Floriankem
pantatu Melicharka. Kdyz vyridil mu pozdrav od jeho sestry ze
Vraze, nijak to na pantatu neucinkovalo.
Chtel neustale na Svejkovi papiry. Byl to nejaky predpojaty
clovek, ponevadz mluvil neustale neco o raubirich, sycacich a
zlodejich, kterych se sila potlouka po celem piseckem kraji.
,,Utece to z vojny, slouzit to tam nechce, a tak to chodi po celym
vokoli, a kde muze, tak to krade," durazne rekl Svejkovi do oci,
,,kazdej z nich vypada, jako kdyby neumel pet pocitat. - Jo, ba jo,
pro pravdu se lidi nejvic hnevaji," dodal, kdyz Svejk se zvedal z
lavice, ,,kdyby takovej clovek mel cisty svedomi, tak sedi a da si
prozkoumat papiry. Kdyz je ale nema..."
,,Tak spanembohem, dedecku."
,,I spanembohem a podruhy si prijdou na hloupejsiho."
Kdyz Svejk vysel do tmy, pobrucoval si dedek jeste hezkou
chvili: ,,Jde prej do Budejovic k svymu regimentu. Z Tabora. A to 
220
jde, rostak, napred do Horazdovic a pak teprve na Pisek. Dyt von
dela cestu kolem sveta."
Svejk sel opet hnedle celou noc, az nekde u Putime nasel v poli
stoh. Odhrabal si slamu a slysel zcela blizko sebe hlas:
,,Vod kteryho regimentu? Kam se neses?"
,,Vod 91. do Budejovic."
,,Kam bys chodil?"
,,Ja tam mam svyho obrlajtnanta."
Bylo slyset, ze se vedle blizko nesmeje jen jeden, ale tri. Kdyz se
smich utisil, optal se Svejk, od jakeho regimentu jsou oni. Zjistil, ze
dva jsou od 35. a jeden ze je od delostrelectva, taktez z Budejovic.
Petatricatnici ze utekli pred marskou pred mesicem a delostrelec
ze je od same mobilizace na cestach. Je odtud z Putime a stoh ze
patri jemu. Na noc vzdy spi ve stohu. Vcera je nasel v lese, tak je
vzal k sobe do sveho stohu.
Vsichni meli nadeji, ze valka musi za mesic, dva skoncit. Meli
predstavu, ze Rusove uz jsou za Budapesti a na Morave. Vseobecne
se to v Putimi povida. K ranu, jeste nez se rozedni, prinese
panimama dragounova snidani. Petatricatnici pujdou potom na
Strakonice, ponevadz jeden z nich ma tam tetu a ta zas ma v horach
za Susici nejakeho znameho, ktery ma pilu, a tam ze budou dobre
schovani.
,,A ty vod jednadevadesatyho, jestli chces," vybidli Svejka,
,,muzes jit taky s nami. Vyser se na svyho obrlajtnanta."
,,To nejde jen tak zlehka," odpovedel Svejk a zaboril se, zalezl
hluboko do stohu.
Kdyz se rano probudil, byli jiz vsichni pryc a nekdo mu, patrne
dragoun, polozil k noham krajic chleba na cestu.
Svejk sel lesy a u Stekna setkal se s vandrakem, starym
chlapikem, ktery ho uvital jako stareho kamarada douskem koralky.
,,V tomhle nechod," poucoval Svejka, ,,to by se ti ta vojenska
uniforma mohla nekdy setsakramentsky vyplatit. Ted je vsude plno
cetniku a zebrat v tomhle nemuzes. Po nas ovsem dnes cetnici uz
nejdou jako jindy, ted hledaji jenom vas. - Jenom vas hledaji," 
221
opakoval s takovou presvedcivosti, ze Svejk si uminil, ze mu radeji
nebude nic rikat o 91. regimentu. At ho ma za toho, jak si mysli. Nac
kazit iluze dobremu staremu chlapovi.
,,A kam mas namerino?" otazal se vandrak po chvili, kdyz si oba
zapalili dymky a pomalu obchazeli vesnici.
,,Do Budejovic."
,,Prokristapana," lekl se vandrak, ,,tam te sbaleji za minutu. Ani
se nevohrejes. Civil musis mit celej rozflakanej, musis chodit a delat
ze sebe chromajzla. Neboj se ale nic, ted pujdem na Strakonice,
Volyn, Dub, a to by v tom byl cert, abychom nejakej civil nesehnali.
Tam u Strakonic jsou jeste takovi moc blbi a poctivi lidi, ze ti nechaji
jeste leckdes pres noc votevrino a ve dne to vubec nezamykaji. Jdou
nekam ted v zime k sousedovi si popovidat, a ty mas civil hned. Co
ty potrebujes? Boty mas, tak jen neco pres sebe. Vojenskej mantl je
starej?"
,,Starej."
,,Tak ten si nech. V tom se na venkove chodi. Potrebujes kalhoty a
kabat. Az budeme mit ten civil, tak kalhoty a kabat prodame zidovi
Herrmanovi ve Vodnanech. Ten kupuje vsechno erarni a zas to
prodava po vesnicich. - Dnes pujdeme na Strakonice," rozvinoval
dal svuj plan. ,,Odtud ctyry hodiny je starej svarcenberskej ovcin. Je
tam muj jeden znamej ovcak, taky uz starej dedek, tam zustaneme
pres noc a rano se potahnem na Strakonice, splasit tam nekde ve
vokoli ten civil."
V ovcine nasel Svejk prijemneho dedecka, ktery pamatoval, jak
zas jeho dedecek vypravoval o francouzskych vojnach. Byl asi o
dvacet let starsi stareho vandraka, a proto mu rikal jako Svejkovi:
hochu.
,,Tak vidite, hosi," vykladal, kdyz sedeli kolem pece, ve ktere se
varily brambory na loupacku, ,,tenkrat muj dedecek taky
dezentyroval jako ten tvuj vojak. Ale dopadli ho ve Vodnanech a tak
mu rozsekali prdel, ze z ni cary litaly. A to moh jeste mluvit o stesti.
Z Razic za Protivinem syn Jaresuv, dedecek staryho Jarese, bastyre,
dostal za zbehnuti prach a volovo v Pisku. A pred tim, nez ho strileli 
222
na piseckych sancich, bezel ulici vojaku a dostal sest set ran holema,
takze smrt byla pro neho vodlehcenim a vykoupenim. - A kdypak
ty jsi prch?" obratil se uplakanyma ocima na Svejka.
,,Po mobilizaci, jak nas vodvedli do kasaren," odpovedel Svejk,
pochopuje, ze uniforma staremu ovcakovi nemuze zklamat duveru.
,,Prelez jsi zed?" zvedave otazal se ovcak, maje patrne v pameti,
jak vypravoval jeho dedecek, jak lezl take pres zed kasaren.
,, Jinudy neslo, dedecku."
,,A varta byla silna a strilela?"
,,Ano, dedecku."
,,A kam ted mas namirino?"
,,Ale chyt ho rapl," odpovedel za Svejka vandrak, ,,chce
mermomoci do Budejovic. To vis, clovek mladej, nerozumnej, sam
leze do svy zkazy. Ja ho trochu musim vzit do skoly. Nejakej civil
splasime a uz to pujde v poradku. Do jara se nejak protluceme a
potom pujdem nekam delat k sedlakovi. Letos bude velika nouze vo
lidi, hlad, a vypravuje se, ze letos budou vodvadet vsechny
vandraky na polni prace. Tak si myslim, radsi jit potom dobrovolne.
Lidi bude malo. Budou vytluceni."
,,To myslis," otazal se ovcak, ,,ze to letos neskonci? A mas, hochu,
pravdu! Byly uz dlouhy vojny. Ta napolionska, potom, jak nam
vypravovavali, svedsky vojny, sedmilety vojny. A lidi si ty vojny
zaslouzili. Dyt se panbuh uz na to nemoh divat, jak to vsechno
zpejchlo. Uz jim ani to skopovy maso neslo pod fousy, uz vam ho,
hosi, nechteli zrat. Jinda sem chodivali procesim, abych jim nejakyho
toho skopce prodal pod rukou, ale posledni leta, zrali by byli jen
samy veprovy, drubez, vsechno maslem nebo sadlem masteny. Tak
se panbuh na ne rozhneval pro tu jejich pejchu a voni zas prijdou k
sobe, az budou si varit lebedu, jako to bejvalo za napolionsky vojny.
Dyt vona i ta nase vrchnost uz roupama nevedela co delat. Starej
pan knize Svarcenberk, ten jezdil jen v takovym kocare, a ten mladej
knizeci smrkac smrdi samym automobilem. Von mu panbuh taky
ten benzin vomaze vo hubu."
Voda na bramborach varicich se v peci bublala a stary ovcak po 
223
kratke pomlcce rekl prorocky: ,,A von tu vojnu nas cisar pan
nevyhraje. To neni zadny nadseni do valky, ponevadz von, jak rika
pan ucitel ze Strakonic, se nedal korunovat. At si maze ted, jak se
rika, komu chce med kolem huby. Kdyz jsi, lumpe starej, slibil, ze se
das korunovat, tak jsi mel drzet slovo."
,,Muze bejt," zminil se vandrak, ,,ze von ted to nejak udela."
,,Na to se mu, hochu, ted kazdej vykasle," rozdrazdene
promluvil ovcak, ,,mas bejt pri tom, kdyz se sejdou sousedi dole ve
Skocicich. Kazdej tam ma nekoho, a to bys videl, jak ti mluveji. Po
tejhle valce ze prej bude svoboda, nebude ani panskejch dvoru, ani
cisaru a knizeci statky ze se vodeberou. Uz taky kvuli takovej jednej
reci vodvedli cetnici nejakyho Korinka, ze prej jako poburuje. Jo,
dneska maji pravo cetnici."
,,Voni ho meli i driv," ozval se vandrak, ,,ja pamatuju, ze na
Kladne bejval cetnickym rytmistrem nejakej pan Rotter. Von nam
najednou zacal pestovat tyhlety, jak jim rikaji, policejni psy ty vlci
povahy, ze vsechno vyslideji, kdyz jsou vyuceni. A mel ten pan
rytmistr na Kladne tech svejch psich uceniku plnou prdel. Mel pro
ne zvlastni domek, kde ti psi zili jako hrabata. A von si najednou
vzpomnel, ze bude s tema psema delat pokusy na nas, na ubohejch
vandrakach. Tak dal rozkaz, aby cetnictvo po celym Kladencku
sbiralo houzevnate vandraky a dodavalo je primo do jeho rukouch.
Ja tak jednou strekuju si to vod Lan a miham se dost hluboko lesem,
ale co platny, na tu hajovnu, kam jsem mel zamirino, uz jsem
nedosel, uz me meli a vodvadeli k panu rytmistrovi. A to si, lidicky,
ani dobre nemuzete rozvazit a uvazit, co jsem u toho pana rytmistra
s tema psema zkusil. Napred me dal vsema vocichat, potom jsem
musel lezt po zebriku, a kdyz uz jsem byl nahore, tak pustili
takovou jednu potvoru za mnou na zebrik a vona me, bestie,
vodnesla ze zebriku na zem, tam si na mne klekla a vrcela a cenila
mne zuby do vobliceje. Potom tu potvoru vodvedli a mne rekli,
abych se nekde schoval, ze muzu jit, kam chci. Vzal jsem to k udoli
Kacaku do lesu, do jedny rokle, a za pul hodiny byli uz dva ty vlcaci
u mne, povalili mne, a zatimco jeden mne drzel za krk, ten druhej 
224
bezel do Kladna, a za hodinu prisel sam pan rytmistr Rotter ke mne
s cetniky, zavolal na psa a dal mne petikorunu a povoleni, ze muzu
po cely dva dny na Kladencku zebrat. Ale kdepak ja, bezel jsem,
jako kdyz mne hlavu zapali, na Berounsko a vickrat jsem se na
Kladencku neukazal. Tomu se vyhybali vsichni vandraci, ponevadz
na vsech delal ten pan rytmistr svy pokusy. Von mel vubec ty psy
desne rad. Vypravovali na cetnickych stanicich, ze kdyz von prisel
na inspekci, tak kde videl vlcaka, ze tam vubec inspekci nedelal a jen
celej den s vachmistrem z radosti chlastal."
A zatimco ovcak cedil brambory a nalival do misy kysele ovci
mleko, delil se dal vandrak se svymi vzpominkami na cetnicke
pravo: ,,V Lipnici bejval jeden strazmistr dole pod hradem. Bydlel
primo na cetnicke stanici a ja, dobrak stara, porad jsem byl vsude v
ty domnence, ze cetnicka stanice musi byt prece nekde na
vystrcenym miste, jako na namesti nebo podobne, a ne nekde v
zastrcenej ulicce. Tak beru ty kraje mestecka a nedivam se na napisy.
Beru to dum od domu, az prijdu v jednom takovym baracku do
prvniho poschodi, votevru dvere a voznamim se: ,Ponizene prosim,
chudy vandrovni.' Jo, panecku! Nohy mne zdrevenely. Vona to
cetnicka stanice. Pusky u steny, krucifix na stole, lejstra na almarce,
cisar pan kouka zrovna na me nad stolem. A nezli jsem moh neco
bleptnout, priskocil ke mne vachmajstr a dal mne takovou facku v
tech dverich, ze jsem po tech drevenejch schodech letel az dolu a
nezastavil jsem se az v Kejzlicich. To je cetnicky pravo."
Dali se do jidla a sli brzy spat v teple sednici, rozlozeni po
lavicich.
V noci Svejk tise se oblekl a vysel ven. Vychazel mesic na
vychode a v jeho probouzejicim se svetle kracel Svejk na vychod,
opakuje si: ,,To prece neni mozny, abych se do tech Budejovic
nedostal."
Ponevadz napravo, kdyz sestoupil z lesu, bylo videt nejake
mesto, zabocil Svejk severneji, pak na jih, kde opet bylo videt nejake
mesto. (Byly to Vodnany.) Vyhnul se mu obratne cestou pres luka a
ranni slunce uvitalo ho v zasnezenych stranich nad Protivinem.
225
,,Stale kupredu," rekl si dobry vojak Svejk, ,,povinnost vola. Do
Budejovic se dostat musim."
A nestastnou nahodou misto od Protivina na jih na Budejovice
Svejkovy kroky zamerily k severu na Pisek.
K polednimu uvidel Svejk pred sebou nejakou vesnici. Sestupuje
z maleho navrsi, pomyslil si Svejk: ,,Takhle dal uz to nejde, zeptam
se, kudy se jde do tech Budejovic."
A vchazeje do vesnice byl velice prekvapen, vida oznaceni
vesnice na sloupu u prvniho domku: Obec Putim.
,,Prokristapana," vzdychl Svejk, ,,tak jsem zas v Putimi, kde jsem
spal ve stohu."
Pak ale uz nebyl vubec nicim prekvapen, kdyz za rybnickem z
bile natreneho domku, na kterem visela slepice (jak nekde rikali
orlicku), vystoupil cetnik, jako pavouk, kdyz hlida pavucinu.
Cetnik sel primo k Svejkovi a nerekl nic vic nez: ,,Kampak?"
,,Do Budejovic k svymu regimentu."
Cetnik se sarkasticky usmal: ,,Vy jdete prece od Budejovic. Mate
ty vase Budejovice uz za sebou," a vtahl Svejka do cetnicke stanice.
Putimsky cetnicky strazmistr byl znam po celem okoli, ze jedna
velice taktne a pritom bystre. Nikdy zadrzenym nebo zatcenym
nenadaval, ale podroboval je takovemu krizovemu vyslechu, ze by
se i nevinny priznal.
Dva cetnici na stanici prizpusobili se k nemu a krizovy vyslech
konal se vzdy za usmevu celeho cetnickeho personalu.
,,Kriminalistika zalezi na chytrosti a vlidnosti," rikal vzdy
cetnicky strazmistr svym podrizenym, ,,rvat na nekoho, to nema
zadny vyznam. Na delikventy a lidi podezrele musi se jemne, ale
pritom dbat na to, aby se utopili v privalu otazek."
,,Tak vas pekne vitame, vojaku," rekl cetnicky strazmistr,
,,sednete si pekne, beztoho jste se po ceste unavil, a vypravujte nam,
kam jdete."
Svejk opakoval, ze jde do Ceskych Budejovic k svemu pluku.
,,Pak jste si ovsem spletl cestu," usmevave rekl strazmistr,
,,ponevadz vy jdete od Ceskych Budejovic. O cemz vas mohu 
226
presvedcit. Nad vami visi mapa Cech. Tak se podivejte, vojaku. Od
nas na jih je Protivin. Od Protivina na jih je Hluboka a od ni jizne
jsou Ceske Budejovice. Tak vidite, ze jdete ne do Budejovic, ale z
Budejovic."
Strazmistr podival se laskave na Svejka, ktery klidne a dustojne
rekl: ,,A prece jdu do Budejovic." Bylo to vic nez Galileovo ,,A prece
se toci!" Ponevadz ten to musel rict patrne asi hodne vztekle.
,,Vite, vojaku," stale se stejnou vlidnosti mluvil k Svejkovi
strazmistr, ,,ja vam to vymluvim, a vy sam nakonec take prijdete k
tomu nazoru, ze kazde zapirani jen ztezuje priznani!"
,,To mate ouplnou pravdu," rekl Svejk, ,,kazde zapirani ztezuje
priznani a navopak."
,,Tak vidite, ze sam, vojaku, take k tomu prijdete. Odpovezte mne
dobrosrdecne, odkud jste vysel, kdyz jste sel do tech vasich
Budejovic. Rikam schvalne ,vasich', ponevadz musi byt patrne jeste
jine Budejovice, ktere lezi nekde severne od Putimi a doposud
nejsou zaneseny na zadne mape."
,,Vysel jsem z Tabora."
,,A co jste delal v Tabore?"
,,Cekal jsem na vlak do Budejovic."
,,Proc jste nejel vlakem do Budejovic?"
,,Ponevadz jsem nemel listek na drahu."
,,A proc vam, jako vojakovi, nedali vojensky listek zadarmo?"
,,Ponevadz jsem pri sobe nemel zadny dokumenty."
,,Tady to je," rekl vitezoslavne cetnicky strazmistr k jednomu z
cetniku, ,,neni tak hloupy, jak se dela, zacina to pekne zamotavat."
Strazmistr pocal znova, jako by preslechl posledni odpoved o
dokumentech:
,,Vy jste tedy vysel z Tabora. Kam jste tedy sel?"
,,Do Ceskych Budejovic."
Vyraz tvare strazmistrovy nabyl trochu prisnosti a jeho zraky
padly na mapu.
,,Muzete nam ukazat na mape, kudy jste sel do tech Budejovic?"
,,Ja si ta mista vsechna nepamatuji a jenom na to se pamatuji, ze 
227
jsem zde v Putimi byl uz jednou."
Cely personal cetnicke stanice podival se na sebe patrave a
strazmistr pokracoval: ,,V Tabore jste byl tedy na nadrazi. Mate neco
u sebe? Vyndejte to."
Kdyz Svejka dukladne prosacovali a nenasli niceho krome
dymky a zapalek, otazal se strazmistr Svejka: ,,Reknete mne, proc
vubec nic, ale prachnic u sebe nemate?"
,,Ponevadz nic nepotrebuju."
,,Ach, muj boze," vzdychl strazmistr, ,,je to s vami trapeni! Vy jste
rekl, ze jste byl v Putimi uz jednou. Co jste zde tenkrat delal?"
,,Sel jsem kolem Putimi do Budejovic."
,,Tak vidite, jak se pletete. Vy sam rikate, ze jste sel do Budejovic,
a ted, jak jsme vas jiste presvedcili, jdete od Budejovic."
,,Patrne jsem musel udelat nejaky kruh."
Strazmistr opet vymenil s celym personalem stanice vyznamny
pohled. ,,Ty vase kruhy, to mne pripada, ze se potloukate po okoli.
Zdrzel jste se dlouho v Tabore na nadrazi?"
,,Do odjezdu posledniho vlaku do Budejovic."
,,A co jste tam delal?"
,,Rozmlouval s vojaky."
Novy velice vyznamny pohled cetnickeho strazmistra na
personal.
,,A o cem jste kuprikladu rozmlouval a na co jste se jich tazal?"
,,Ptal jsem se jich, od jakeho jsou pluku a kam jedou."
,,Vyborne. A neptal jste se jich, kolik muzstva ma kuprikladu
pluk a jak se rozdeluje?"
,,To jsem se neptal, ponevadz to uz davno vim nazpamet."
,,Vy jste tedy dokonale informovan o slozeni naseho vojska?"
,,Zajiste, pane strazmistre."
A posledni trumf vyhodil strazmistr, vitezoslavne rozhlizeje se
na sve cetniky:
,,Umite rusky?"
,,Neumim."
Strazmistr pokynul zavodcimu, a kdyz oba vysli do vedlejsi 
228
komnaty, strazmistr s nadsenim uplneho sveho vitezstvi a jistoty
prohlasil, mna si ruce: ,,Slyseli to? Neumi rusky! Chlap vsemi
mastmi mazana! Vsechno priznal, az to nejdulezitejsi nepriznal.
Zitra ho budeme lifrovat do Pisku, k panu okresnimu.
Kriminalistika zalezi na chytrosti a vlidnosti. Videli to, jak jsem ho
utopil privalem otazek. Kdo by si to byl o nem myslel. Vypada tak
pitome a hloupe, ale na takove lidi se prave musi zchytra. Ted ho
nekam usadte a ja pujdu sepsat o tom protokol."
A jeste odpuldne kveceru cetnicky strazmistr sepisoval s
libeznym usmevem protokol, v nemz v kazde vete objevovalo se
slovo spionageverdachtig.
Cetnickemu strazmistrovi Flanderkovi se situace, cim dele psal
tou podivnou uredni nemcinou, vyjasnovala, a kdyz skoncil: ,,So
melde ich gehorsam, wird der feindliche Offizier heutigen Tages,
nach Bezirksgendarmeriekommando Pisek, uberliefert," usmal se na
sve dilo a zavolal na cetnickeho zavodciho. ,,Dali tomu
nepratelskemu dustojnikovi neco jist?"
,,Podle vaseho narizeni, pane vachmajstr, zaopatrujeme stravou
jen ty, kteri jsou predvedeni a vyslechnuti do dvanacti hodin."
,,Tohle je velka vyjimka," dustojne rekl strazmistr, ,,to je nejaky
vyssi dustojnik, nejaky stabni. To vite, ze Rusove na spionaz sem
neposlou nejakeho frajtra. Poslou mu do hospody Na kocourku pro
nejaky obed. Jestli uz nic neni, at uvari neco. Potom at uvari caj s
rumem a to vsechno at sem poslou.
Nerikaji nic, pro koho to je. Vubec nezminujou se nikomu, koho u
nas mame. To je vojenske tajemstvi. A co ted dela?"
,,Poprosil o trochu tabaku, sedi na vachcimre a tvari se tak
spokojene, jako kdyby sedel doma. ,Mate tady hezky teploucko,'
povida, ,a kamna vam nekoureji? Mne se tady u vas moc libi. A
kdyby vam kamna kourila, tak dejte protahnout komin. Ale az
odpuldne, ale nikdy ne, kdyz stoji slunce nad kominem.'"
,,Je to ale rafinovanost od neho," hlasem plnym nadseni rekl
strazmistr, ,,dela, jako by se ho to netykalo. A prece vi, ze bude
zastrelen. Takoveho cloveka si musime vazit, treba je nas nepritel. 
229
Takovy clovek jde na jistou smrt. Nevim, jestli bychom to dovedli
my. Trebas bychom zakolisali, popustili. Ale on klidne sedi a rika:
,Mate tady hezky teploucko a kamna vam nekoureji.' To jsou, pane
zavodci, povahy. K tomu je treba ocelovych nervu u takoveho
cloveka, sebezapirani, tvrdosti a nadseni. Kdyby bylo v Rakousku
takove nadseni... ale nechme toho radeji. I u nas jsou nadsenci. Cetli
v Narodni politice o tom obrlajtnantovi Bergrovi od delostrelectva,
ktery si vylezl na vysokou jedli a zridil si tam na vetvi
beobachtungspunkt? Jak nasi ustoupili, a on uz nemohl slezt, jinak
by byl upadl do zajeti. Tak cekal, az nasi zas nepritele zazenou, a
celych ctrnact dni to trvalo, nez se toho dockal. Celych ctrnact dni
byl nahore na strome, a aby nezemrel hlady, ohlodal cely vrsek a
zivil se vetvickami a jehlicim. A kdyz nasi prisli, byl tak zeslably, ze
se uz nemohl na strome udrzet, spadl dolu a zabil se. Byl po smrti
vyznamenan zlatou zasluznou medaili za chrabrost."
A strazmistr vazne dodal: ,,To je obetavost, pane zavodci, to je
hrdinstvi. - Vida, jak jsme se zas rozpovidali, dobehnou ted
objednat ten obed a poslou ho zatim ke mne."
Zavodci privedl Svejka a strazmistr mu pratelsky kynul, aby si
sedl, a pocal se ho zprvu vyptavat, ma-li rodice.
,,Nemam."
Strazmistrovi ihned napadlo, ze je to lepsi, aspon nebude toho
nestastnika nikdo oplakavat. Zadival se pritom do dobracke tvare
Svejkovy a zaklepal mu nahle v zachvatu dobromyslnosti na
rameno, naklonil se k nemu a optal se ho otcovskym tonem:
,,Nu, a jak se vam v Cechach libi?"
,,Mne se vsude v Cechach libi," odpovedel Svejk, ,,na svej ceste
nasel jsem vsude velice dobry lidi."
Strazmistr pritakal hlavou: ,,U nas je lid velice dobry a mily.
Nejaka ta kradez nebo rvacka, to nepada na vahu. Jsem zde jiz
patnact let, a kdyz to vypocitam, prijde na jeden rok asi tri ctvrtiny
jedne vrazdy."
,,To myslite nedokonalou vrazdu?" otazal se Svejk.
,,Nikoliv, to ja nemyslim. Za patnact let vysetrovali jsme jenom 
230
jedenact vrazd. Loupeznych z nich bylo pet a sest ostatnich,
takovych obycejnych, ktere za moc nestoji."
Strazmistr se odmlcel a presel opet ku sve vyslychaci metode: ,,A
co jste chtel delat v Budejovicich?"
,,Nastoupit sluzbu u 91. regimentu."
Strazmistr vyzval Svejka, aby sel zas na straznici, a rychle, aby
nezapomnel, pripsal do sveho raportu na okresni cetnicke velitelstvi
v Pisku: ,,Ovladaje dokonale cesky jazyk, chtel se v Ceskych
Budejovicich pokusit vstoupit do 91. pesiho pluku."
Strazmistr radostne zamnul si ruce, raduje se z bohatosti
sebraneho materialu a z presnych vysledku sve vysetrovaci metody.
Vzpomnel si na sveho predchudce strazmistra Burgra, ktery se
zadrzenym vubec nemluvil, na nic se ho netazal a hned ho poslal k
okresnimu soudu s kratkym raportem: ,,Dle udani zavodciho byl
zadrzen pro potulku a zebrotu." Je to nejaky vyslech?
A strazmistr divaje se na stranky sveho raportu se usmal se
zadostiucinenim a vytahl ze sveho psaciho stolu tajny rezervat
zemskeho cetnickeho velitelstvi v Praze s obvyklym ,,Prisne
duverne" a precetl si jeste jednou:
,,Vsem cetnickym stanicim se prisne uklada, aby s nesmirne
zvysenou pozornosti sledovaly vsechny osoby prochazejici jich
rajonem. Presunuti nasich vojsk ve vychodni Halici dalo puvod k
tomu, ze nektere ruske vojenske casti, prekrocivse Karpaty, zaujaly
pozice ve vnitrozemi nasi rise, cimz fronta byla presunuta hloubeji k
zapadu mocnarstvi. Tato nova situace umoznila ruskym
vyzvedacum, pri pohyblivosti fronty, vniknuti hloubeji do uzemi
naseho mocnarstvi, zejmena do Slezska i Moravy, odkud dle
duvernych zprav velke mnozstvi ruskych vyzvedacu odebralo se do
Cech. Je zjisteno, ze mezi nimi jest mnoho ruskych Cechu,
vychovanych ve vysokych stabnich vojenskych skolach Ruska, kteri
ovladajice dokonale cesky jazyk, jevi se byti zvlaste nebezpecnymi
vyzvedaci, nebot oni mohou a jiste provedou i mezi ceskym
obyvatelstvem velezradnou propagandu. Zemske velitelstvo
narizuje proto zadrzet vsechny podezrele a zejmena zvysiti 
231
bedlivost v tech mistech, kde v blizkosti nalezaji se posadky,
vojenska strediska a stanice s projizdejicimi vojenskymi vlaky.
Zadrzene podrobiti okamzite prohlidce a dopraviti k dalsi instanci."
Cetnicky strazmistr Flanderka se opet spokojene usmal a ulozil
tajny rezervat, ,,Sekretreservaten", mezi ostatni do desek s napisem
,,Tajna narizeni".
Bylo jich mnoho, ktere vypracovalo ministerstvo vnitra za
soucinnosti ministerstva zemske obrany, kteremu podlehalo
cetnictvo.
Na zemskem cetnickem velitelstvi v Praze nestacili je
rozmnozovat a rozesilat.
Byly tu:
Narizeni o kontrole smysleni mistniho obyvatelstva.
Navod, jak sledovat v rozmluvach s mistnim obyvatelstvem, jaky
vliv maji na jeho smysleni zpravy z bojiste.
Dotaznik o tom, jak se chova mistni obyvatelstvo k vypsanym
valecnym pujckam a sbirkam.
Dotaznik o nalade mezi odvedenymi a temi, kteri maji byt
odvedeni.
Dotaznik o nalade mezi cleny mistni samospravy a inteligenty.
Narizeni o bezodkladnem zjisteni, z jakych politickych stran se
sklada mistni obyvatelstvo, jak silne jsou jednotlive politicke strany.
Narizeni o kontrole cinnosti predaku mistnich politickych stran a
zjisteni stupne loajality urcitych politickych stran, zastoupenych
mezi mistnim obyvatelstvem.
Dotaznik o tom, jake noviny, casopisy a brozurky dochazeji do
rajonu cetnicke stanice.
Instrukce tykajici se zjisteni, s kym stykaji se osoby podezrele z
neloajalnosti, v cem jevi se jich neloajalnost.
Instrukce tykajici se toho, jak ziskati z mistniho obyvatelstva
placenych donasecu a informatoru.
Instrukce pro placene informatory z mistniho obyvatelstva,
zacislene na sluzbe pri cetnicke stanici.
Kazdy den prinasel nove instrukce, navody, dotazniky a narizeni. 
232
Zaplaven tou spoustou vynalezu rakouskeho ministerstva vnitra,
strazmistr Flanderka mel ohromnou spoustu restu a dotazniky
zodpovidal stereotypne, ze je u neho vsechno v poradku a loajalita
ze je mezi mistnim obyvatelstvem stupnice Ia.
Rakouske ministerstvo vnitra vynalezlo pro loajalitu a
neochvejnost k mocnarstvi tyto stupnice: Ia, Ib, Ic-IIa,IIb, IIc-IIIa,
IIIb, IIIc-IVa, IVb, IVc. Tahle posledni rimska ctverka znamenala ve
spojeni s a velezradce a provaz, s b internovat, s c pozorovat a zavrit.
Ve stolku cetnickeho strazmistra nalezaly se vsemozne tiskopisy
a rejstriky. Vlada chtela vedet o kazdem obcanu, co si o ni mysli.
Strazmistr Flanderka kolikrat zoufale lomil rukama nad temi
tiskovinami, ktere neuprosne pribyvaly kazdou postou. Jakmile
uvidel zname obalky s razitkem ,,Portofrei - dienstlich", srdce mu
vzdy zabusilo a v noci, premysleje o vsem, prichazel k presvedceni,
ze se konce valky nedocka, a ze zemske cetnicke velitelstvi ho
pripravi o posledni spetku rozumu a ze se nebude moci tesit z
vitezstvi rakouskych zbrani, ponevadz bude mit bud o kolecko vic,
nebo min. A okresni cetnicke velitelstvi bombardovalo ho denne
dotazy, proc neni zodpoveden dotaznik pod cislem 72345/721af d,
jak vyrizena instrukce pod cislem 88992/822gfeh z, jake jsou
prakticke vysledky navodu pod cislem 123456/1292br V. atd.
Nejvice mu dala starosti instrukce, jak ziskati z mistniho
obyvatelstva placene donasece a informatory, nakonec, ponevadz
uznal za nemozne, aby to mohl byt nekdo z mista, kde zacinaji Blata
a kde je ten lid takova tvrda palice, pripadl na myslenku vzit na tu
sluzbu obecniho pasaka, kteremu rikali ,,Pepku, vyskoc!" Byl to
kreten, ktery vzdy na tuto vyzvu vyskocil. Jedna z tech ubohych,
prirodou a lidmi zanedbanych postav, mrzak, ktery za par zlatek
rocne a za tu nejakou obzivu pasl obecni dobytek.
Toho si dal zavolat a rekl k nemu: ,,Vis, Pepku, kdo to je starej
Prochazka?"
,,Mee."
,,Nemec, a pamatuj si, ze tak rikaji cisari panu. Vis, kdo je to cisar
pan?"
233
,,To je cisas pan."
,,Dobre, Pepku. Tak si pamatuj, ze kdyz nekoho uslysis mluvit,
kdyz chodis po obedech od domu k domu, ze je cisar pan dobytek
nebo podobne, hned prijd ke mne a oznam mne to. Dostanes sestak,
a kdyz uslysis nekoho vykladat, ze to nevyhrajeme, zas pujdes,
rozumis, ke mne a reknes, kdo to rikal, a dostanes zas sestak. Jestli
ale uslysim, ze neco zatajujes, tak bude s tebou zle. Seberu te a
odvedu do Pisku. A ted vyskoc!" Kdyz vyskocil, dal mu dva sestaky
a spokojene napsal raport na okresni cetnicke velitelstvi, ze jiz ziskal
informatora.
Druhy den prisel k nemu pan farar a sdeloval mu tajuplne, ze
dnes rano potkal za vsi obecniho pasaka Pepka Vyskoc a ten ze mu
vypravoval: ,,Mijostpane. Pan vachmajstr vcera povidal, ze je cisas
pan dobytek a ze to nevyhrajeme. Mee. Hop!"
Po delsim vysvetleni a rozmluve s panem fararem dal strazmistr
Flanderka zatknout obecniho pasaka, ktery byl pozdeji na
Hradcanech odsouzen na dvanact let pro velezradu. Zaloba mu
dokazala nebezpecne a velezradne rejdy, poburovani, urazku
velicenstva a jeste nekolik zlocinu a precinu.
Pepik Vyskoc choval se u soudu jako na pastve nebo mezi
sousedy. Na vsechny otazky mecel jako koza a po vyneseni
rozsudku vyrazil ze sebe ,,Mee, hop!" a vyskocil. Byl za to
disciplinarne potrestan tvrdym luzkem o samovazbe a tremi posty.
Od te doby nemel cetnicky strazmistr informatora a musel se
spokojit tim, ze si vymyslil jednoho, udav fingovane jmeno, a zvysil
tak svuj prijem o padesat korun mesicne, ktere propijel v hospode
Na kocourku. Pri desate sklenici dostaval zachvat svedomitosti a
pivo mu horklo v ustech a vzdy slysel od sousedu tutez vetu: ,,Dnes
je nas pan strazmistr nejak smutnej, jako by nebyl ve svej nalade."
Tu odchazel domu a po jeho odchodu vzdy nekdo rekl: ,,Nasi to zas
nekde v Srbsku prosrali, ze je vachmajstr takovej nemluva."
A strazmistr doma alespon vyplnil opet jeden dotaznik: ,,Nalada
mezi obyvatelstvem: Ia."
Byly to casto dlouhe bezesne noci pro pana strazmistra. Neustale 
234
ocekaval inspekci, vysetrovani. V noci zdalo se mu o provaze, jak ho
vedou k sibenici, a jeste naposled se ho sam ministr zemske obrany
pod sibenici taze: ,,Wachmeister, wo ist die Antwort des Zirkulars
No 1786789/23792 X.Y.Z?"
Az ted! Celou cetnickou stanici jako by ze vsech koutu znelo
stare myslivecke heslo ,,Lovu zdar!" A cetnicky strazmistr
Flanderka nepochyboval, jak okresni velitel mu poklepa na rameno
a rekne: ,,leh gratuliere Ihnen, Herr Wachmeister."
Cetnicky strazmistr maloval si v duchu i jine luzne obrazy, ktere
vyrostly v nejakem zahybu jeho urednickeho mozku. Vyznamenani,
rychly postup ve vyssi hodnostni tridu, oceneni jeho
kriminalistickych schopnosti, otvirajicich mu karieru.
Zavolal zavodciho a otazal se ho: ,,Dostali obed?"
,,Prinesli mu uzene se zelim a knedlikem, polivka uz nebyla.
Vypil caj a chce jeste jeden."
,,Ma ho mit!" velikomyslne svolil strazmistr, ,,az ten caj vypije,
pak ho privedou ke mne."
,,Jakpak? Chutnalo vam?" otazal se strazmistr, kdyz zavodci za
pul hodiny privedl Svejka, nasyceneho a spokojeneho jako vzdy.
,,Bylo to jeste uchazejici, pane vachmajstr, melo bejt jen trochu vic
toho zeli. Ale jakaz pomoc, ja vim, ze nebyli na to pripraveny.
Uzeny maso bylo dobre vyudeny, muselo to bejt domaci uzeny
maso z domaciho prasete. Caj s rumem mne udelal taky dobre."
Strazmistr podival se na Svejka a zacal: ,,Pravda, ze v Rusku se
pije mnoho caje? Maji tam take rum?"
,,Rum je po celym svete, pane vachmajstr."
,,Jen se nevykroucej," pomyslil si strazmistr, ,,mel jsi si driv dat
pozor na to, co povidas." A otazal se duverne naklaneje se
k Svejkovi: ,,Jsou v Rusku hezke holky?"
,,Hezke holky jsou po celym svete, pane vachmajstr."
,,I ty chlape," pomyslil si poznovu strazmistr, ,,ty bys se chtel ted
nejak rad z toho dostat." A strazmistr vyrazil s dvaactyricitkou:
,,Co jste chtel delat u 91. regimentu?"
,,Chtel jsem jit s nim na front."
235
Strazmistr se spokojene zadival na Svejka a poznamenal; ,,To je
spravne. To je ten nejlepsi zpusob dostat se do Ruska. - Opravdu
velice dobre vymysleno," zaril strazmistr, pozoruje, jaky ucinek maji
jeho slova na Svejka.
Nemohl vsak z neho vycist nic jineho nez naprosty klid.
,,Ten clovek nehne ani brvou," hrozil se v duchu strazmistr, ,,to je
jejich vojenska vychova. Ja byt v jeho situaci a mne tohle nekdo rict,
tak by se mne rozklepala kolena... - Rano vas odvezeme do Pisku,"
prohodil jako mimodek, ,,byl jste jiz nekdy v Pisku?"
,,V roce 1910 na cisarskych manevrech."
Usmev strazmistruv byl po teto odpovedi jeste prijemnejsim a
vitezoslavnejsim. Citil v dusi, ze svym systemem otazek prekonal
sam sebe.
,,Prodelal jste cele manevry?"
,,Zajiste, pane vachmajstr, jako infanterista." A zas se klidne jako
driv dival Svejk na strazmistra, ktery sebou vrtel radosti a nemohl se
jiz zdrzet, aby to rychle nezanesl do raportu. Zavolal zavodciho, aby
Svejka odvedl, a doplnil svuj raport: ,,Jeho plan byl tento: Vpliziv se
v rady 91. pes. pluku, chtel se ihned prihlasit na frontu a pri nejblizsi
prilezitosti dostat se do Ruska, nebot postrehl, ze zpatecni cesta pri
bdelosti organu jest jinak nemoznou. Ze by u 91. pes. pluku mohl
vyborne prosperovat, jest plne pochopitelne, nebot dle jeho
doznani, priznal se po delsim krizovem vyslechu, ze prodelal jiz v
roce 1910 cele cisarske manevry v okoli Pisku jako infanterista. Z
toho jest videt, ze jest ve svem oboru velice schopny. Podotykam
jeste, ze sebrana obvineni jsou vysledkem meho systemu krizoveho
vyslechu."
Ve dverich objevil se zavodci: ,,Pane vachmajstr, on chce jit na
zachod."
,,Bajonet auf!" rozhodl strazmistr, ,,ale ne, privedte ho sem."
,,Vy chcete jit na zachod?" laskave rekl strazmistr, ,,neni v tom
neco jineho?" A uprel svuj zrak ve Svejkovu tvar.
,,Je v tom opravdu jenom velka strana, pane vachmajstr,"
odpovedel Svejk.
236
,,Jen aby v tom nebylo neco jineho," vyznamne opakoval
strazmistr, pripinaje si sluzebni revolver, ,,ja pujdu s vami."
,,To je velice dobry revolver," rekl po ceste k Svejkovi, ,,na sedm
ran a strili precizne."
Nezli vsak vysli na dvur, zavolal zavodciho a tajemne k nemu
rekl: ,,Oni si vezmou bajonet auf a postaveji se, az bude vevnitr,
vzadu u zachodu, aby se nam neprokopal misgrubnou."
Zachod byl maly, obycejny domecek ze dreva, stojici zoufale
uprostred dvora nad jamou s mocuvkou vytekajici z nedaleke kupy
hnoje.
Byl to jiz stary veteran, v nemz vykonavaly telesnou potrebu cele
generace. Nyni zde sedel Svejk, pridrzuje jednou rukou za provazek
dvere, zatimco vzadu okynkem dival se mu zavodci na zadnici, aby
se neprokopal.
A jestrabi oci cetnickeho strazmistra upreny byly na dvere a
strazmistr premyslel, do ktere nohy by ho mel strelit, kdyby se chtel
pokusit o utek.
Ale dvere se klidne otevrely a vystoupil spokojeny Svejk,
poznamenavaje k strazmistrovi: ,,Nebyl jsem tam moc dlouho?
Nezdrzel jsem vas snad?"
,,O nikoliv, nikoliv," odvetil strazmistr, pomysliv si v duchu:
,,Jaci jsou to jemni, slusni lide. Vi, co na neho ceka, ale vsechna cest.
Do posledni chvile je slusny. Dokazal by to nasinec na jeho miste?"
Strazmistr zustal sedet na straznici vedle Svejka na kavalci
prazdne postele cetnika Rampy, ktery mel do rana sluzbu,
obchuzku po vesnicich, a ktery v tu dobu klidne sedel u Cerneho
kone v Protivine a hral s obuvnickymi mistry marias, vykladaje v
prestavkach, ze to Rakousko musi vyhrat.
Strazmistr zapalil si dymku, dal nacpat Svejkovi, zavodci prilozil
do kamen a cetnicka stanice promenila se na nejprijemnejsi mistecko
na zemekouli, na klidny kout, teple hnizdo za bliziciho se zimniho
soumraku, kdy se drzi cerna hodinka.
Mlceli vsak vsichni. Strazmistr sledoval urcitou myslenku a
nakonec se vyjadril, obraceje se k zavodcimu: ,,Podle meho nazoru 
237
neni spravne spiony veset. Clovek, ktery se obetuje pro svou
povinnost, za svou, tak rekneme, vlast, ma byt odpraveny cestnym
zpusobem, prachem a olovem, co myslite, pane zavodci?"
,,Rozhodne ho jen zastrelit a neveset," souhlasil zavodci,
,,rekneme, ze by i nas poslali a rekli by nam: ,Musite vypatrat, kolik
maji Rusove strojnich pusek ve svem maschinengewehrabteilungu.'
Tak bychom se prevlikli a sli. A za to by mne meli veset, jako
nejakeho loupezneho vraha?"
Zavodci se tak rozcilil, ze vstal a zvolal: ,,Ja zadam, abych byl
zastrelen a pochovan s vojenskymi poctami."
,,Vono to ma hacek," ozval se Svejk, ,,jestli je clovek chytrej, tak
mu nikdy nic nedokazou."
,,A dokazou," vyjadril se durazne strazmistr, ,,jestli i oni jsou tak
chytri a maji svou metodu. Vy se sam o tom presvedcite. - Presvedcite
se," opakoval jiz mirnym tonem, pripojiv k tomu privetivy usmev,
,,u nas nikdo s vytackami nepochodi, pravda, pane zavodci?"
Zavodci kyvl souhlasne a zminil se, ze u nekterych lidi je vec jiz
prohrana predem, ze ani maska naprosteho klidu nepomuze, ze cim
vic nekdo vypada klidneji, ze tim vic ho to usvedcuje.
,,Oni maji mou skolu, pane zavodci," prohlasil hrde strazmistr,
,,klid, to je mydlova bublina, umely klid je corpus delicti." A
prerusuje vyklad o sve teorii, obratil se na zavodciho: ,,Copak si
dnes dame k veceri?"
,,Vy dnes nepujdete, pane strazmistr, do hospody?"
Touto otazkou vyvstanul pred strazmistrem novy tezky problem,
jejz nutno ihned rozlustit.
Coz kdyby, pouziv jeho nocni nepritomnosti, ten prchl. Zavodci
je sice spolehlivy clovek, opatrny, ale utekli mu jiz dva vandraci.
Fakticky bylo tomu tak, ze se s nimi nechtel jednou v zime tahat ve
snehu az do Pisku, tak je u Razic v polich pustil a vypalil ranu do
vzduchu pro forma.
,,Posleme si nasi babu pro veceri a bude chodit se dzbanem pro
pivo," rozlustil strazmistr tezky problem, ,,at se baba trochu
probehne."
238
A baba Pejzlerka, ktera jim posluhovala, se opravdu probehla.
Po veceri se cesta mezi cetnickou stanici a hospodou Na
kocourku netrhla. Neobycejne cetne stopy tezkych velkych bot baby
Pejzlerky na te spojovaci linii svedcily o tom, ze strazmistr si
vynahrazuje plnou merou svou nepritomnost na Kocourku.
A kdyz se konecne objevila baba Pejzlerka v senkovne s tim
vzkazem, ze se da pan strazmistr pekne poroucet a ze chce, aby mu
poslali lahev kontusovky, praskla zvedavost hostinskeho.
,,Koho tam maji?" odpovedela baba Pejzlerka, ,,nejakyho
podezrelyho cloveka. Prave nez jsem odesla, oba ho drzeli kolem
krku a pan strazmistr ho hladil po hlave a rikal mu: ,Ty muj zlatej
kluku slovanskej, ty muj malinkej spionku!'"
A potom, kdyz bylo dlouho jiz pres pulnoc, zavodci spal, tvrde
chrapaje, natazen pres svuj kavalec, v cele uniforme.
Naproti sedel strazmistr se zbytkem kontusovky na dne lahve,
drzel Svejka kolem krku, slzy mu tekly po opalene tvari, jeho vousy
byly slepeny kontusovkou a on jen breptal: ,,Rekni, ze v Rusku
nemaji tak dobrou kontusovku, rekni, at mohu klidne jit spat.
Priznej to jako muz."
,,Nemaji."
Strazmistr prevalil se na Svejka.
,,Potesil jsi mne, priznal jsi se. Tak to ma byt pri vyslechu. Jsem-li
vinen, nac zapirat."
Zvedl se, a vravoraje s prazdnou lahvi do sveho pokoje, mumlal:
,,Kdyby se byl nedostal na ne-nepravou drrrahu, tak to mohlo
vsechno jinak do-dopadnout."
Nezli se svalil v uniforme na svou postel, vytahl ze psaciho stolu
svuj raport a pokusil se ho doplnit timto materialem:
,,Ich muss noch dazu beizufugen, dass die russische Kontuszowka
na zaklade ? 56..." Udelal kanku, slizl ji, a usmivaje se pitome, svalil
se na postel a usnul jako spalek.
K ranu dal se cetnicky zavodci, lezici na posteli u protejsi steny,
do takoveho chrapani provazeneho piskanim v nose, ze to Svejka
probudilo. Vstal, zatrasl zavodcim a sel si opet lehnout. To jiz 
239
kohouti zacali kokrhat, a kdyz potom vyslo slunce, prisla baba
Pejzlerka, ktera take vyspavala to nocni behani, zatopit, tu nasla
dvere otevrene a vsechno pohrizene v hluboky spanek. Petrolejova
lampa na straznici jeste koptila. Baba Pejzlerka udelala alarm, stahla
zavodciho i Svejka z postele. Zavodcimu rekla: ,,Ze se nestydeji spat
voblecenej, jako bozi dobytek," a Svejka napomenula, aby si aspon
zapjal poklopec, kdyz vidi zenskou.
Nakonec vybidla energicky rozespaleho zavodciho, aby sel
vzbudit pana strazmistra, to ze neni zadny poradek, kdyz se tak
dlouho hnipa.
,,To padli do peknejch rukou," brucela baba k Svejkovi, kdyz
zavodci budil strazmistra, ,,jeden vetsi korala nez druhej.
Prochlastali by nos mezi ocima. Mne jsou dluzni uz treti rok za
posluhu, a kdyz je upominam, rika vzdycky strazmistr: ,Mlceji,
babo, nebo jich dam zavrit, my vime, ze vas syn je pytlak a chodi na
drivi do panskyho.' A tak se s nima trapim uz na ctvrtej rok." Baba
si hluboce vzdychla a dal pobrucovala: ,,Zejmena maji se na pozoru
pred strazmistrem, ten je takovej ulisnej, a zatim je to nerad prvniho
radu. Kdekoho zkoupat a zavrit."
Strazmistr dal se velice tezko probudit. Zavodcimu dalo mnoho
obtizi presvedcit ho, ze je jiz rano.
Konecne prokoukl, mnul si oci a nejasne se zacal upamatovavat
na vcerejsek. Najednou mu prisla na mysl hrozna myslenka, kterou
vyjadril, divaje se nejiste na zavodciho: ,,On nam utek?"
,,Ale kdepak, to je poctivy clovek."
Zavodci pocal chodit po pokoji, podival se z okna, zas se vratil,
utrhl kus papiru z novin na stole a zmoulal mezi prsty papirovou
kulicku. Bylo videt, ze chce neco rict.
Strazmistr se nejiste po nem dival a konecne, chteje nabyt uplne
jistoty toho, co jen tusil, rekl: ,,Ja jim, pane zavodci, pomuzu. Ja zas
musel vcera radit a provadet?"
Zavodci vycitave podival se na sveho predstaveneho: ,,Kdybyste
vedel, pane strazmistr, co vsechno jste vcera nepovidal, jake reci jste
s nim nevedl."
240
Naklaneje se k uchu strazmistra, septal: ,,Ze jsme vsichni Cesi a
Rusove jedna slovanska krev, ze Nikolaj Nikolajevic bude pristi
tyden v Prerove, ze se Rakousko neudrzi, aby jen, az bude dal
vysetrovan, zapiral a pletl pate pres devate, aby to vydrzel do te
doby, dokud ho kozaci nevysvobodi, ze uz to musi co nejdriv
prasknout, ze to bude jako za husitskych valek, ze sedlaci pujdou s
cepy na Viden, ze je cisar pan nemocny dedek a ze co nejdriv
natahne brka, ze je cisar Vilem zvire, ze mu budete do vezeni posilat
penize na prilepsenou a jeste vic takovych reci..."
Zavodci odstoupil od strazmistra: ,,Na to vsechno se dobre
pamatuji, ponevadz jsem byl ze zacatku jen malo striknuty. Potom
jsem se take zdelal a dal nevim nic."
Strazmistr pohledel na zavodciho.
,,A ja se zas pamatuji," prohlasil, ,,ze oni rikali, ze jsme proti
Rusku kratinove, a ze rvali pred tou nasi babou ,At zije Rusko!'"
Zavodci pocal nervozne chodit po pokoji.
,,Rvali to jako bejk," rekl strazmistr, ,,pak se svalili pres postel a
zacli chrapat."
Zavodci se zastavil u okna, a bubnuje na ne, prohlasili ,,Vy jste si
take, pane strazmistr, nedal ubrousek na usta pred nasi babou a
pamatuji se, ze jste ji rekl: ,Pamatujou, babo, ze kazdy cisar a kral
pamatuje jen na svou kapsu, a proto vede valku, at je to trebas
takovy dedek jako stary Prochazka, ktereho nemohou uz pustit z
hajzlu, aby jim nepodelal cely Schonbrunn.'"
,,Tohle ze jsem rikal?"
,,Ano, pane strazmistr, tohle jste rikal, nez jste sel ven na dvur
zvracet, a jeste jste kricel: ,Babo, strceji mne prst do krku!'"
,,Oni se take pekne vyjadrili," prerusil ho strazmistr, ,,kde jen
prisli na takovou hloupost, ze Nikolaj Nikolajevic bude ceskym
kralem?"
,,Na to se nepamatuji," nesmele ozval se zavodci.
,,Bodejt by se na to pamatovali. Byli jako napity zok, meli praseci
ocicka, a kdyz chteli jit ven, tak misto do dveri lezli na kamna."
Oba umlkli, az dlouhe mlceni prerusil strazmistr. ,,Ja jsem jim 
241
vzdycky rikal, ze alkohol je zhouba. Oni mnoho nesnesou a pijou to.
Coz kdyby byl jim ten nas utek? Jak bychom to oduvodnili? Boze, to
mne tresti hlava. - Povidam, pane zavodci," pokracoval strazmistr,
,,ze prave ponevadz neutek, je vec uplne jasna, co je to za
nebezpecneho a rafinovaneho cloveka. Az ho tam budou vysetrovat,
tak rekne, ze bylo otevrino celou noc, ze jsme byli opili a ze moh
tisickrat utect, kdyby se citil vinnym. Jeste stesti, ze takovemu
cloveku se neveri, a kdyz my pod sluzebni prisahou rekneme, ze je
to smyslenka a drza lez od toho cloveka, tak mu ani panbuh
nepomuze a ma jeste o jeden paragraf na krku vic. Pri jeho veci to
nehraje ovsem zadnou roli. - Kdyby mne jen tak ta hlava nebolela."
Ticho. Za chvili ozval se strazmistr: ,,Zavolaj sem nasi babu."
,,Poslouchaji, babo," rekl strazmistr k Pejzlerce, prisne se ji divaje
do obliceje, ,,sezenou nekde krucifix na podstavci a prinesou ho
sem."
Na tazavy pohled Pejzlerky zarval strazmistr: ,,Koukaji, at uz
jsou tady."
Strazmistr vytahl ze stolku dve svicky, na kterych byly stopy od
pecetniho vosku, jak pecetil uredni spisy, a kdyz se konecne
Pejzlerka pristrachala s krucifixem, postavil strazmistr kriz mezi obe
svice na okraj stolu, zapalil svicky a vazne rekl: ,,Posadeji se, babo."
Ustrnula Pejzlerka zapadla na pohovku a vyjevene podivala se na
strazmistra, svicky i krucifix. Zmocnil se ji strach, a jak mela ruce na
zastere, bylo videt, ze se ji tresou i s koleny.
Strazmistr presel vazne kolem ni, a zastaviv se podruhe pred ni,
promluvil slavnostne:
,,Vcera vecer byla jste svedkem velke udalosti, babo. Muze byt, ze
to vas pitomy rozum nechape. Ten vojak, to je vyzvedac, spion,
babo."
,,Jezismarja," vykrikla Pejzlerka, ,,Panenko Maria Skocicka!"
,,Ticho, babo! Abychom z neho neco dostali, museli jsme mluvit
ruzne reci. Slyseli prece, jake divne reci jsme mluvili?"
,,To jsem prosim slysela," ozvala se tresoucim hlasem Pejzlerka.
,,Ate ty vsechny reci, babo, vedly jenom k tomu, aby se doznal, 
242
aby nam duveroval. Tak se nam to podarilo. Vytahli jsme z neho
vsechno. Chnapli jsme ho."
Strazmistr na okamzik prerusil rec, aby opravil knoty na
svickach, a pak pokracoval vazne, hlede prisne na Pejzlerku: ,,Vy
jste byla, babo, pri tom a jste zasvecena do celeho tajemstvi. Toto
tajemstvi je uredni. O tom nesmite nikomu se ani zminit. Ani na
smrtelne posteli, to by vas nesmeli ani pochovat na hrbitove."
,,Jezismarjajosefe," zabedovala Pejzlerka, ,,ze jsem ja nestastna
kdy sem vkrocila."
,,Nervete, babo, vstante, pristupte ke krucifixu, dejte dva prsty u
prave ruky nahoru. Budete prisahat. Rikejte za mnou."
Pejzlerka odpotacela se ke stolu za neustaleho bedovani:
,,Panenko Maria Skocicka, ze jsem sem kdy vkrocila."
A z krize dival se na ni utrapeny oblicej Krista, svicky coudily a
vsechno to pripadalo Pejzlerce necim priserne nadpozemskym.
Ztracela se v tom cela a kolena se ji klepala, ruce trasly.
Zvedla dva prsty do vyse a cetnicky strazmistr durazne a
slavnostne predrikaval: ,,Prisaham bohu vsemohoucimu, i vam,
pane strazmistr, ze o tom, co jsem zde slysela a videla, nikomu se do
sve smrti nezminim ani slovem, i kdybych snad od neho byla
tazana. K tomu mne dopomahej panbuh."
,,Polibte jeste, babo, krucifix," poroucel strazmistr, kdyz Pejzlerka
za ukrutneho vzlykotu odprisahla a pokrizovala se zbozne.
,,Tak, a ted zas odnesou krucifix, odkud si ho vypujcili, a reknou,
ze jsem ho potreboval k vyslechu!"
Zdrcena Pejzlerka po spickach vysla s krucifixem z pokoje a bylo
videt oknem, ze se neustale ohlizi ze silnice po cetnicke stanici, jako
by se chtela presvedcit, ze to nebyl jen sen, ale ze skutecne prave
pred chvili prozila neco hrozneho ve svem zivote.
Strazmistr zatim prepisoval svuj raport, ktery v noci doplnoval
kankami, ktere rozlizal i s rukopisem, jako by na papire byla
marmelada.
Nyni to uplne prepracoval a vzpomnel si, ze se neoptal jeste na
jednu vec. Dal si tedy zavolat Svejka a otazal se ho: ,,Umite 
243
fotografovat?"
,,Umim."
,,A proc nenosite s sebou aparat?"
,,Ponevadz zadnej nemam," znela uprimna a jasna odpoved.
,,A kdybyste ho mel, tak byste fotografoval?" otazal se strazmistr.
,,Kdyby, to jsou chyby," prostodusne odvetil Svejk a klidne snesl
tazavy vyraz v obliceji strazmistrove, kteremu tak prave zas
rozbolela hlava, ze si nemohl vymyslit zadnou jinou otazku nez
tuto: ,,Je to tezke, fotografovat nadrazi?"
,,Lehci nez neco jinyho," odpovedel Svejk, ,,ponevadz se to
nehejba a porad to nadrazi stoji na jednom miste a clovek mu
nemusi rikat, aby se tvarilo prijemne."
Strazmistr mohl tedy svuj raport doplnit: ,,Zu dem Bericht No
2172, melde ich..."
A strazmistr se rozepsal: ,,Mezi jinym pri mem krizovem
vyslechu udal, ze umi fotografovat, a to nejradeji nadrazi. Aparat
fotograficky sice u neho nalezen nebyl, ale jest domnenka, ze ho
nekde skryva, a proto s sebou nenosi, aby odvratil od sebe
pozornost, cemuz nasvedcuje i jeho vlastni doznani, ze by
fotografoval, kdyby mel aparat u sebe."
Strazmistr, maje tezkou hlavu po vcerejsku, se stale vice a vice
zapletal do sve zpravy o fotografovani a psal dal: ,,Jisto je, ze dle
jeho vlastniho doznani jedine to, ze nema aparat fotograficky s
sebou, zabranilo tomu, aby nefotografoval nadrazni budovy a vubec
mista strategicke dulezitosti, a jest nesporne, ze by byl tak ucinil,
kdyby byl mel dotycny fotograficky pristroj, ktery ukryl, pri sobe.
Jedine te okolnosti, ze nebyl fotograficky aparat pri ruce, lze
dekovati tomu, ze u neho nebyly nalezeny zadne fotografie."
,,To staci," rekl strazmistr a podepsal se.
Strazmistr byl uplne spokojen svym dilem a precetl to zavodcimu
s velkou pychou.
,,To se povedlo," rekl k zavodcimu, ,,tak videji, takhle se pisou
berichty. Tam musi byt vsechno. Vyslech, panecku, to neni jen tak
neco jednoducheho, a hlavni veci je sestavit to pekne do berichtu, 
244
aby tam nahore na to cumeli jako jeleni. Privedou sem toho naseho,
at to s nim skoncujeme. - Tak vas nyni odvede pan zavodci,"
pronesl vazne k Svejkovi, ,,do Pisku na
bezirksgendarmeriekommando. Podle predpisu mate dostat zelizka.
Ponevadz vsak myslim, ze jste slusny clovek, tak vam ty zelizka
nedame. Jsem presvedcen, ze ani po ceste nebudete delat pokus
uteku."
Strazmistr, zretelne pohnut pohledem na dobrodusnou Svejkovu
tvar, dodal: ,,A nevzpominejte na mne ve zlem. Vezmou ho, pane
zavodci, tady maji bericht."
,,Tak spanembohem," rekl Svejk mekce, ,,dekuji jim, pane
vachmajstr, za vsechno, co pro mne udelali, a kdyz bude prilezitost,
tak jim budu psati, a kdybych mel nekdy jeste cestu kolem, tak se u
nich zastavim."
Svejk vysel se zavodcim na silnici, a kdokoliv je potkal, jak byli
zabrani v pratelsky rozhovor, povazoval by je za stare zname, kteri
maji nahodou stejnou cestu do mesta, rekneme do kostela.
,,To byl bych si nikdy nemyslil," vykladal Svejk, ,,ze takova cesta
do Budejovic je spojena s takovejma vobtizerna. To mne pripada
jako ten pripad s reznikem Chaurou z Kobylis. Ten se jednou v noci
dostal na Moran k Palackyho pomniku a chodil az do rana kolem
dokola, ponevadz mu to pripadalo, ze ta zed nema konce. Byl z toho
celej zoufalej, k ranu uz nemoh, tak zacal kricet ,Patrol!', a kdyz
policajti pribehli, tak se jich ptal, kudy se jde do Kobylis, ze uz chodi
podel nejaky zdi pet hodin a porad ze tomu neni zadny konec. Tak
ho vzali s sebou a von jim vsechno v separaci rozbil."
Zavodci na to nerekl ani slova a myslel si: ,,Co mne to
vypravujes. Zas zacinas vypravovat nejakou pohadku o
Budejovicich."
Sli kolem rybnika a Svejk se zajmem otazal se zavodciho, jestli je
hodne pytlaku ryb v okoli.
,,Zde je to samy pytlak," odpovedel zavodci, ,,predesleho
strazmistra chteli hodit do vody. Porybny na baste strili jim stetiny
do zadnice, ale to neni nic platne. Noseji v kalhotech kus plechu."
245
Zavodci rozhovoril se o pokroku, jak lidi na vsechno prijdou a
jeden jak podvadi druheho, a rozvinul novou teorii, ze tahle valka je
velike stesti pro lidstvo, ponevadz v tech pataliich vedle hodnych
lidi budou odstrelovani take lumpove a darebaci.
,,Je beztoho moc lidi na svete," pronesl rozvazne, ,,jeden uz se
macka na druheho a lidstvo se rozplemenilo az hruza."
Priblizili se zajezdni hospode.
,,Setsakramentsky to dnes profukuje," rekl zavodci, ,,myslim, ze
nam stamprle nemuze skodit. Nerikejte nikomu nic, ze vas vedu do
Pisku. To je statni tajemstvi."
Pred zavodcim zatancila instrukce centralnich uradu o lidech
podezrelych a napadnych a o povinnosti kazde cetnicke stanice:
,,Vylouciti ony ze styku s mistnim obyvatelstvem a prisne dbati, aby
neprichazelo pri doprave k dalsim instancim k zbytecnym
rozhovorum v okoli."
,,To se nesmi prozradit, co jste zac," znova ozval se zavodci, ,,do
toho nikomu nic neni, co jste vyved. Panika se nesmi sirit. - Panika
je v techhle dobach valecnych zla vec," pokracoval, ,,neco se rekne, a
uz to jde jako lavina po celem okoli. Rozumite?"
,,Ja tedy nebudu sirit paniku," rekl Svejk a zachoval se take podle
toho, ponevadz kdyz hospodsky se rozhovoril s nimi, Svejk
zduraznoval: ,,Zde bratr rika, ze budeme v jednu hodinu v Pisku."
,,A to ma vas pan bratr orlab?" otazal se zvedavy hostinsky
zavodciho, ktery ani nemrkaje drze odpovedel: ,,Dnes mu uz konci!"
,,To jsme ho dostali," prohlasil usmivaje se k Svejkovi, kdyz
hospodsky nekam odbehl, ,,jenom ne zadnou paniku. Je valecna
doba."
Jestli zavodci pred vstupem do zajezdni hospody prohlasil, ze
mysli, ze stamprle nemuze skodit, byl optimistou, ponevadz
zapomnel na mnozstvi, a kdyz jich vypil dvanact, prohlasil zcela
rozhodne, ze do tri hodin je velitel okresni cetnicke stanice u obeda,
ze to je marne prijit tam driv, krome toho ze zacina chumelenice.
Kdyz budou do ctyr hodin odpuldne v Pisku, je casu habadej. Do
sesti je casu dost. To uz pujdou ve tme, jak ukazuje dnesni pocasi. Je 
246
to vubec jedno, jit ted nebo az potom. Pisek nemuze utect.
,,Budme radi, ze sedime v teple," bylo jeho rozhodne slovo, ,,tam
v zakopech za takove sloty zkuseji vic nez my u kamen."
Velika stara kachlova kamna salala teplem a zavodci zjistil, ze to
vnejsi teplo lze doplnit vyhodne vnitrnim, pomoci ruznych koralek
sladkych i mocnych, jak rikaji v Halici.
Hospodsky na teto samote mel jich osm druhu, nudil se a pil pri
zvuku meluziny, ktera hvizdala za kazdym rohem staveni.
Zavodci neustale vybizel hostinskeho, aby s nim drzel krok,
obvinuje ho, ze malo pije, coz byla ocividna krivda, nebot ten stal jiz
sotva na nohou a chtel neustale hrat ferbla a tvrdil, ze v noci slysel
od vychodu delostrelbu, nacez zavodci skytal;,Jenom ne zadnou
paniku. Od toho jsou in-instrukce."
A dal se do vykladu, ze instrukce je souhrn nejblizsich narizeni.
Pritom prozradil nekolik tajnych rezervatu. Hospodsky jiz niceho
nechapal, jenom se vzmohl na prohlaseni, ze instrukcemi se vojna
nevyhraje.
Bylo jiz temno, kdyz zavodci rozhodl, ze se nyni vydaji se
Svejkem na cestu do Pisku. V chumelenici nebylo videt na krok a
zavodci neustale rikal: ,,Porad rovne za nosem az do Pisku."
Kdyz to rekl potreti, hlas jeho neznel jiz ze silnice, ale odnekud
zdola, kam se svezl po strani po snehu. Pomahaje si rucnici, pracne
vyskrabal se nahoru opet na silnici. Svejk slysel, ze se pridusene
smeje: ,,Sklouzavka." Za chvili vsak jiz ho opet nebylo slyset, nebot
sjel poznovu ze strane, zarvav tak, az prehlusil vitr: ,,Upadnu,
panika!"
Zavodci promenil se na pilneho mravence, ktery kdyz spadne
odnekud, zas houzevnate leze nahoru.
Petkrat opakoval zavodci vylet ze strane, a kdyz opet byl u
Svejka, rekl bezradne a zoufale: ,,Ja bych vas mohl velice dobre
ztratit."
,,Nemaji strachu, pane zavodci," rekl Svejk, ,,udelame nejlepsi,
kdyz se k sobe privazem. Tak se nemuzem jeden druhymu ztratit.
Maji s sebou zelizka?"
247
,,Kazdy cetnik musi vzdycky s sebou nosit zelizka," durazne rekl
zavodci, klopytaje kolem Svejka, ,,to je nas vezdejsi chleba."
,,Tak se tedy pripnem," vybizel Svejk, ,,jen to zkuseji."
Mistrnym pohybem pripjal zavodci zelizka Svejkovi a druhy
konec sobe v zapesti prave ruky a nyni byli spolu spojeni jako
dvojcata. Klopytajice po silnici nemohli od sebe a zavodci tahl
Svejka pres hromadky kamenu, a kdyz upadl, strhl Svejka s sebou.
Pritom se jim zelizka zarezavala do ruky, az konecne prohlasil
zavodci, ze to takhle dal nejde, ze je musi opet odepjat. Po dlouhe a
marne namaze zprostit sebe i Svejka zelizek zavodci vzdychl: ,,My
jsme spojeni na veky vekuv."
,,Amen ,, dodal Svejk a pokracovali v obtizne ceste.
Zavodciho zmocnila se naprosta deprese, a kdyz po hroznem
utrpeni pozde vecer dorazili do Pisku k cetnickemu velitelstvi, na
schodech rekl uplne zdrcene zavodci Svejkovi:
,,Ted to bude hrozne. My od sebe nemuzem."
A opravdu bylo to hrozne, kdyz strazmistr poslal pro velitele
stanice, rytmistra Koniga.
Prvni slovo rytmistrovo bylo: ,,Dychnete na mne."
,,Ted to chapu," rekl rytmistr, zjistiv nesporne situaci svym
bystrym, zkusenym cichem, ,,rum, kontusovka, cert, jerabinka,
orechovka, visnovka a vanilkova. - Pane strazmistr," obratil se na
sveho podrizeneho, ,,zde vidite priklad, jak nema cetnik vypadat.
Takhle si pocinat je takovy precin, ze o tom bude rozhodovat
vojensky soud. Svazat se s delikventem zelizky. Prijit ozraly, total
besoffen. Prilezt sem jako zvire. Sundejte jim to."
,,Co je?" obratil se na zavodciho, ktery volnou rukou obracene
salutoval.
,,Poslusne hlasim, pane rytmistr, ze nesu bericht."
,,O vas pujde bericht k soudu," strucne rekl rytmistr, ,,pane
strazmistr, zavrou oba muze, rano je privedou k vyslechu, a ten
bericht z Putime prostudujou a poslou mne do bytu."
Pisecky rytmistr byl muz velice uredni, dusledny v
pronasledovani podrizenych, znamenity v byrokratickych vecech.
248
Po cetnickych stanicich v jeho okresu nemohli nikdy rici, ze
odletela bourka. Ona se vracela kazdym pripisem podepsanym
rytmistrem, ktery cely den vyrizoval ruzne vytky, napomenuti a
vystrahy pro cely okres.
Od vypuknuti valky visely nad cetnickymi stanicemi v piseckem
okresu tezke chmury.
Byla to prava strasidelna nalada. Hromy byrokratismu hrmely a
bily do cetnickych strazmistru, zavodcich, muzstva, zrizencu. Pro
kazdou pitomost disciplinarni vysetrovani.
,,Chceme-li vyhrat valku," rikal na svych inspekcich po
cetnickych stanicich, ,,musi a byt a, b - b, vsude musi byt tecka na i."
Citil se obklopen zradou a utvoril si presny dojem, ze kazdy
cetnik na okrese ma nejake hrichy vyplyvajici z valky, ze kazdy ma
za sebou v te vazne dobe nejake opomenuti ve sluzbe.
A seshora ho bombardovali pripisy, ve kterych ministerstvo
zemske obrany poukazovalo, ze z piseckeho okresu podle zprav
ministerstva vojenstvi prechazeji k nepriteli.
A honili jej patrat po loajalite v okresu. Vypadalo to strasidelne.
Zeny z okoli sly doprovazet svoje muze na vojnu, a on vedel, ze ti
muzove urcite svym zenam slibuji, ze se nedaji zabit pro cisare
pana.
Cernozlute obzory pocaly se zatahovat mraky revoluce. Na
Srbsku, v Karpatech prechazely bataliony k nepriteli. 28. regiment,
11. regiment. V tom poslednim vojaci z piseckeho kraje a okresu. V
tom predvzpourovem dusnu prijeli rekruti z Vodnan s karafiaty z
cerneho organtynu. Piseckym nadrazim projizdeli vojaci od Prahy a
hazeli nazpatek cigarety a cokoladu, kterou jim podavaly do
prasecich vozu damy z pisecke spolecnosti.
Pak jel jeden marsovy batalion a nekolik piseckych zidu rvalo
,,Heil, nieder mit den Serben!" a dostalo takovych peknych par
facek, ze tyden se nemohli ukazat na ulici.
A mezitimco se daly tyto epizody, ktere jasne ukazovaly, ze kdyz
po kostelich na varhany hraji ,,Zachovej nam, Hospodine", ze je to
jenom chatrne pozlatko a vseobecna pretvarka, z cetnickych stanic 
249
prichazely ty zname odpovedi na dotazniky a la Putim, ze je
vsechno v nejlepsim poradku, agitace ze se nikde nevede proti valce,
smysleni obyvatelstva rimska jednicka a, nadseni rimska jednicka ab.
,,Vy nejste cetnici, ale obecni policajti," rikaval na svych
obchuzkach, ,,misto toho, abyste zbystrili svou pozornost o tisic
procent, stava se z vas pomalu dobytek."
Uciniv tento zoologicky objev, dodaval: ,,Valite se pekne doma a
myslite si: Mit ganzem Krieg kann man uns Arsch lecken."
Nasledoval pak vzdy vypocet vsech povinnosti nestastnych
cetniku, prednaska o tom, jaka je cela situace a jak je to treba
vsechno vzit do ruky, aby to skutecne bylo tak, jak to ma byt. Po
tom vyliceni zariciho obrazu cetnicke dokonalosti, smerujici k
posileni rakouskeho mocnarstvi, nasledovaly hrozby, disciplinarni
vysetrovani, presazeni a nadavky.
Rytmistr byl pevne presvedcen, ze stoji zde na strazi, ze neco
zachranuje a ze vsichni ti cetnici z cetnickych stanic, ktere jsou pod
nim, ze je to lina sber, egoiste, podlci, podvodnici, kteri vubec
nicemu jinemu nerozumi nezli koralce, pivu a vinu. A ponevadz
maji nepatrne prijmy, ze se, aby mohli chlastat, daji podplacet a
rozbijeji pomalu, ale jiste Rakousko. Jediny clovek, kteremu
duveroval, byl jeho vlastni strazmistr na okresnim velitelstvi, ktery
vsak vzdycky v hospode rikal: ,,Tak jsem vam zas mel dneska
srandu z naseho staryho mrtafy..."
Rytmistr studoval bericht cetnickeho strazmistra z Putime o
Svejkovi. Pred nim stal jeho cetnicky strazmistr Matejka a myslel si,
aby mu rytmistr vlezl na zada i se vsemi berichty, ponevadz dole u
Otavy cekaji na neho s partii snopsa.
,,Posledne jsem vam rikal, Matejko," ozval se rytmistr, ,,ze
nejvetsi blbec, ktereho jsem poznal, je cetnicky strazmistr z
Protivina, ale podle tohohle berichtu pretrumfnul ho strazmistr z
Putimi. Ten vojak, ktereho privedl ten lotr korala zavodci, s kterym
byli svazani jako dva psi, prece neni zadny spion. Je to jiste
praobycejny dezertyr. Zde pise takove nesmysly, ze kazde male dite 
250
pozna na prvni pohled, ze ten chlap byl ozraly jako papezsky prelat.
- Privedte sem ihned toho vojaka," porucil, kdyz jeste chvili
studoval raport z Putime. ,,Nikdy v zivote jsem nevidel takovou
snusku blbosti, a jeste ke vsemu posle s tim podezrelym chlapem
takovy dobytek, jako je jeho zavodci. Me ty lidi jeste malo znaji, ja
dovedu byt previt. Dokud se trikrat denne prede mnou strachy
nepodelaji, tak jsou presvedceni, ze si dam na sobe drivi stipat."
Rytmistr se rozpovidal o tom, jak se cetnictvo dnes chova
odmitave ke vsem rozkazum a jak sestavuje berichty, ze ihned je
videt, ze ze vseho si dela kazdy takovy strazmistr legraci, jen aby
jeste neco vic zapletl.
Kdyz seshora se upozorni, ze neni vyloucena moznost, aby se
nepotloukali vyzvedaci po krajinach, cetnicti strazmistri je zacinaji
vyrabet ve velkem, a jestli bude valka jeste nejaky cas trvat, bude z
toho velky blazinec. At v kancelari daji telegram do Putime, aby
zitra prisel strazmistr do Pisku. On uz mu tu ,,ohromnou udalost", o
ktere pise na pocatku sveho raportu, vytluce z hlavy.
,,Od ktereho regimentu jste utekl?" uvital rytmistr Svejka.
,,Od zadnyho regimentu."
Rytmistr pohledl na Svejka a uvidel v jeho klidne tvari tolik
bezstarostnosti, ze se otazal: ,,Jak jste prisel k uniforme?"
,,Kazdej vojak, kdyz narukuje, dostane uniformu," odpovedel
Svejk s mirnym usmevem, ,,ja slouzim u 91. regimentu, a nejenze
jsem od svyho regimentu neutek, nybrz naopak."
Slovo naopak provazel takovym prizvukem, ze se rytmistr
zatvaril zalostne a otazal se: ,,Jak to naopak?"
,,To je vec naramne jednoducha," sveril se Svejk, ,,ja jdu k svymu
regimentu, ja ho hledam, a neutikam od neho. Ja si nic jinyho
nepreju nez se co nejdriv dostat k svymu regimentu. Ja uz jsem taky
z toho celej nervozni, ze se patrne vzdaluju od Ceskych Budejovic,
kdyz si pomyslim, ze tam na mne ceka celej regiment. Pan
strazmistr v Putimi ukazoval mne na mape, ze Budejovice jsou na
jih, a on misto toho obratil mne na sever."
Rytmistr machl rukou, jako by chtel rict: Ten vyvadi jeste horsi 
251
veci nez obracet lidi na sever.
,,Vy tedy nemuzete svuj regiment najit," rekl, ,,vy jste ho sel
hledat?"
Svejk vysvetlil mu celou situaci. Jmenoval Tabor a vsechna mista,
kudy sel do Budejovic: Milevsko - Kvetov - Vraz - Malcin - Cizova
- Sedlec - Horazdovice - Radomysl - Putim - Stekno - Strakonice -
Volyn - Dub - Vodnany - Protivin - a zas Putim.
S ohromnym nadsenim vylicil Svejk svuj zapas s osudem, jak se
chtel zivou moci, nedbaje prekazek, dostat k svemu 91. regimentu
do Budejovic a jak vsechno jeho usili bylo marne.
Mluvil ohnive a rytmistr mechanicky kreslil tuzkou na kus
papiru mrtvy kruh, ze ktereho se nemohl dostat dobry vojak Svejk,
kdyz se vypravil k svemu pluku.
,,To byla herkulovska prace," rekl konecne, kdyz se zalibenim
naslouchal Svejkovu liceni, jak ho to mrzi, ze se nemohl tak dlouho
dostat k pluku, ,,na vas musela byt mohutna podivana, kdyz jste se
kroutil kolem Putimi."
,,Vono se to mohlo uz tenkrat rozhodnout," zminil se Svejk,
,,nebejt toho pana strazmistra v tom nestastnym hnizde. Von se me
vubec neptal ani na jmeno, ani na regiment a bylo mu to vsechno
nejak tuze moc divny. Von me mel dat vodvest do Budejovic a v
kasarnach uz by mu rekli, jestli jsem ten Svejk, kerej hleda svuj
regiment, nebo nejakej podezrelej clovek. Dneska uz jsem moh bejt
druhej den u svyho regimentu a vykonavat svy vojensky
povinnosti."
,,Proc jste v Putimi neupozornil, ze se jedna o omyl?"
,,Ponevadz jsem videl, ze je to marny, s nim mluvit. To uz rikal
starej hostinskej Rampa na Vinohradech, kdyz mu chtel nekdo
zustat dluzen, ze prijde nekdy na cloveka takovej moment, ze je ke
vsemu hluchej jako parez."
Rytmistr se dlouho nerozmyslel a pomyslil si jen, ze takova
okruzni cesta cloveka, ktery chce se dostat k svemu regimentu, je
znamkou nejhlubsi lidske degenerace, i dal vyklepat v kancelari na
stroji, setre vsech pravidel a kras uredniho slohu:
252
Slavnemu velitelstvi c. k. pesiho pluku c. 91
v Ceskych Budejovicich
V priloze predvadi se Josef Svejk, dle dotycneho tvrzeni byti pesakem
tehoz pluku, zadrzeny na zaklade sveho vyjadreni v Putimi, okres Pisek,
cetnickou stanici, podezrely ze zbehnuti. Tyz uvadi, ze se odebira k svemu
vyseoznacenemu pluku. Predvedeny jest mensi zavalite postavy,
soumerneho obliceje a nosu s modryma ocima, bez zvlastniho znameni. V
priloze Bl zasila se ucet za stravovani dotycneho k laskavemu prevedeni na
ucet min. zem. obrany s zadosti o potvrzeni prijeti predvedeneho. V priloze
Cl zasila se ku potvrzeni seznam eramich veci, ktere mel zadrzeny na sobe v
dobe sveho zachyceni.
Cesta z Pisku do Budejovic ve vlaku usla Svejkovi bystre a rychle.
Jeho spolecnikem byl mlady cetnik, novacek, ktery nespoustel ze
Svejka oci a mel hrozny strach, aby mu Svejk neutekl. Po cele ceste
lustil tezky problem: Kdybych ted musel jit na malou nebo na
velkou stranu, jak to udelam?
Rozresil to tim, ze mu musel Svejk delat kmotra.
Po cele ceste se Svejkem od nadrazi do Marianskych kasaren v
Budejovicich upiral sve oci krecovite na Svejka, a kdykoliv
prichazeli k nejakemu rohu nebo krizovatce ulic, jako mimochodem
vypravoval Svejkovi, kolik dostavaji ostrych patron pri kazde
eskorte, nacez Svejk odpovidal, ze je o tom presvedcen, ze zadny
cetnik nebude po nekom strilet na ulici, aby neudelal nejake nestesti.
Cetnik se s nim prel a tak dostali se do kasaren.
Sluzbu v kasarnach mel jiz druhy den nadporucik Lukas. Sedel,
niceho netuse, za stolem v kancelari, kdyz k nemu privedli Svejka s
papiry.
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze jsem opet zde,"
zasalutoval Svejk, tvare se slavnostne.
U cele te sceny byl praporcik Kotatko, ktery pozdeji vypravoval,
ze po tom hlaseni Svejkove nadporucik Lukas vyskocil, chytil se za 
253
hlavu a upadl naznak na Kotatko, a ze kdyz ho vzkrisili, Svejk,
ktery po celou tu dobu vzdaval cest, opakoval: ,,Poslusne hlasim,
pane obrlajtnant, ze jsem opet zde!" A tu nadporucik Lukas, cely
bledy, tresouci se rukou vzal papiry tykajici se Svejka, podepsal,
pozadal vsechny, aby vysli, cetnikovi ze rekl, ze je tak dobre, a ze se
se Svejkem uzavrel v kancelari.
Tim skoncila Svejkova budejovicka anabaze. Je jisto, ze kdyby
byla poprana Svejkovi volnost pohybu, ze by byl sam dosel do
Budejovic. Jestli urady se mohly chvastat, ze ony dopravily Svejka
na misto sluzby, je to proste omyl. Pri jeho energii a nezmarne chuti
bojovat zakroceni uradu v tom pripade bylo hazenim klacku
Svejkovi pod nohy.
Svejk a nadporucik Lukas divali se sobe do oci.
Nadporucikovi oci svitily cimsi straslivym a hruznym a
zoufalym, a Svejk dival se na nadporucika nezne, laskyplne jako na
ztracenou a opet nalezenou milenku.
V kancelari bylo ticho jako v kostele. Vedle z chodby bylo slyset,
jak tam nekdo prechazi. Nejaky svedomity jednorocni dobrovolnik,
ktery pro rymu zustal doma, coz bylo znat na hlase, huhnal to, cemu
se ucil nazpamet: jak se maji na pevnostech prijimat clenove
cisarskeho domu. Bylo slyset jasne: ,,Sobald die hochste Herrschaft
in der Nahe der Festung anlangt, ist das Geschutz auf allen
Bastionen und Werken abzufeuern, der Platzmajor empfangt
dieselbe mit dem Degen in der Hand zu Pferde und reitet sodann
vor."
,,Drzte tam hubu," zarval do chodby nadporucik, ,,vzdalte se ke
vsem certum. Jestli mate horecku, tak zustante doma lezet."
Bylo slyset, jak se pilny jednorocni dobrovolnik vzdaluje, a jako
ticha ozvena znelo sem z konce chodby huhnani: ,,In dem
Augenblicke, als der Kommandant salutiert, ist das Abfeuern des
Geschutzes zu wiederholen, welches bei dem Absteigen der
hochsten Herrschaft zum dritten Male zu geschehen ist."
A opet se dal nadporucik se Svejkem mlcky pozorovali, az 
254
konecne rekl nadporucik Lukas s drsnou ironii: ,,Pekne vas vitam,
Svejku, do Ceskych Budejovic. Kdo ma byt obesen, ten se neutopi.
Uz na vas vydali zatykac a zitra jste u regimentsraportu. Ja se s vami
jiz zlobit nebudu. Natrapil jsem se s vami dost a dost a moje
trpelivost praskla. Kdyz si pomyslim, ze jsem mohl tak dlouho zit s
takovym blbem jako vy..."
Pocal chodit po kancelari: ,,Ne, to je hrozne. Ted se divim, ze
jsem vas nezastrelil. Co by se mne stalo? Nic. Byl bych osvobozen.
Chapete to?"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze to uplne chapu."
,,Nezacinejte zas, Svejku, s tema vasima hovadinama, nebo se
opravdu neco stane. Konecne vam zatneme zilu. Vy jste stupnoval
svou pitomost donekonecna, az to vsechno katastrofalne prasklo."
Nadporucik Lukas zamnul si ruce: ,,Uz je s vami, Svejku, amen."
Vratil se ke svemu stolu a napsal na kousek papiru nekolik radku,
zavolal na hlidku pred kancelari a porucil ji, aby odvedli Svejka k
profousovi a odevzdali mu ten listek.
Svejka odvedli pres nadvori a nadporucik s netajenou radosti se
dival, jak profous odmyka dvere s cernozlutou tabulkou
Regimentsarrest, jak Svejk mizi za temi dvermi a jak za chvili
vychazi profous sam z tech dveri.
,,Zaplat panbuh," pomyslil si hlasite nadporucik, ,,uz je tam."
V tmavem prostoru lidomorny Marianskych kasaren Svejka
uvital srdecne tlusty jednorocni dobrovolnik, provalujici se na
slamniku. Byl jedinym veznem a nudil se sam jiz druhy den. Na
Svejkovu otazku, proc tam sedi, odpovedel, ze pro malickost.
Napohlavkoval omylem jednomu porucikovi od delostrelectva v
noci na namesti v podloubi v opilem stavu. Vlastne ani
nenapohlavkoval, srazil mu jenom cepici s hlavy. Stalo se to tak, ze
ten porucik od delostrelectva stal v noci pod podloubim a patrne
cekal na nejakou prostitutku. Byl obracen k nemu zady a
jednorocnimu dobrovolnikovi pripadal, jako by to byl jeho jeden
znamy jednorocak, Materna Frantisek.
,,Ten je prave takove skvrne," vypravel Svejkovi, ,,a tak jsem se 
255
pekne zezadu priplizil a shodil jsem mu cepici a rekl jsem: ,Servus,
Franci!' A ten chlap blba hned zacal piskat na patrolu a ta mne
odvedla. - Muze byt," pripoustel jednorocni dobrovolnik, ,,ze pri te
tahanici padlo par pohlavku, ale to myslim nic na veci nemeni,
ponevadz je to vylozeny omyl. On sam priznava, ze jsem rekl:
,Servus, Franci,' a jeho krestni jmeno je Anton. To je uplne jasne.
Mne snad muze skodit jenom to, ze jsem utekl z nemocnice, a jestli
to praskne s tim krankenbuchem... - Kdyz jsem totiz narukoval,"
vypravoval dal, ,,tak jsem si predne najal pokoj v meste a snazil jsem
si zaopatrit revmatismus. Trikrat za sebou jsem se namazal a pak
jsem si lehl za mesto do prikopu, kdyz prselo, a zul si boty.
Nepomahalo to. Tak jsem se v zime v noci koupal v Malsi cely
tyden, a docilil jsem pravy opak. Kamarade, ja jsem se ti tak otuzil,
ze jsem vydrzel lezet ve snehu na dvore domu, kde jsem bydlel,
celou noc a nohy jsem mel rano, kdyz mne domaci lidi probudili, tak
teple, jako kdybych nosil papuce. Kdybych byl alespon dostal
anginu, ale ono porad nic neprichazelo. Ba ani tu pitomou kapavku
jsem nemohl dostat. Denne jsem chodil do Port Arthuru, nekteri
kolegove uz dostali zanet varlat, rezali jim pauchy, a ja jsem byl
porad imunni. Smula, kamarade, nekrestanska. Az jsem se ti jednou
u Ruze seznamil s jednim invalidou z Hluboke. Ten mne rekl, abych
jednou v nedeli k nemu prisel na navstevu, a na druhy den ze budu
mit nohy jako konve. Mel doma tu jehlu i strikacku, a ja jsem
opravdu sotva dosel z Hluboke domu. Neoklamala mne ta zlata
duse. Tak jsem konecne prece mel svuj svalovy revmatismus. Hned
do nemocnice, a uz bylo hej. A potom se na mne jeste stesti usmalo
podruhe. Do Budejovic byl prelozen muj posvagrenec dr. Masak ze
Zizkova a tomu mohu dekovat, ze jsem se tak dlouho v nemocnici
udrzel. Byl by to se mnou dotahl az k supravizite, kdyz jsem to ale
tak zkazil s tim nestastnym krankenbuchem! Myslenka to byla
dobra, znamenita. Opatril jsem si velkou knihu, nalepil na ni stitek,
na ktery jsem namaloval ,Krankenbuch des 91. Reg.' Rubriky a
vsechno bylo v poradku. Zapisoval jsem tam fingovana jmena,
stupne horecky, nemoce a kazdy den odpuldne po vizite sel jsem 
256
drze s knihou pod pazdi do mesta. Ve vratech drzeli vartu
landveraci, takze i z te strany byl jsem uplne zabezpecen. Ukazu jim
knihu a oni mne jeste zasalutovali. Pak sel jsem k jednomu
znamemu urednikovi od berniho uradu, tam jsem se prevlekl do
civilu a sel jsem do hospody, kde jsme vedli ve zname spolecnosti
ruzne velezradne reci. Potom uz jsem byl tak drzy, ze jsem se ani do
civilu neprevlekal a chodil v uniforme po hospodach a po meste.
Vracel jsem se na svou postel do nemocnice az k ranu, a kdyz me v
noci zastavila patrola, ukazal jsem ji na svuj krankenbuch 91.
regimentu a vic se mne nikdo na nic neptal. Ve vratech nemocnice
opet mlcky ukazal jsem na knihu a nejak jsem se vzdy do postele
dostal. Tak stoupala moje drzost, ze jsem myslel, ze mne nikdo
nemuze nic udelat, az doslo k osudnemu omylu v noci na namesti
pod podloubim, k omylu, ktery jasne dokazal, ze vsechny stromy
nerostou do nebe, kamarade. Pycha predchazi pad. Vsechna slava
polni trava. Ikarus si spalil kridla. Clovek by chtel byt gigantem, a je
hovno, kamarade. Neverit nahode a fackovat se rano i vecer s
pripomenutim, ze opatrnosti nikdy nezbyva, a co je prilis moc, ze
skodi. Po bakchanaliich a orgiich dostavi se vzdy moralni kocovina.
To je zakon prirody, mily priteli. Kdyz povazim, ze jsem si zkazil
supravizitu, superarbitraci. Ze jsem mohl byt felddienstunnfahig.
Takova ohromna protekce! Mohl jsem se valet nekde v kancelari na
doplnovacim velitelstvi, ale ma neopatrnost mne podrazila nohy."
Svou zpoved zakoncil jednorocni dobrovolnik slavnostne: ,,Doslo
i na Kartago, z Ninive udelali zriceniny, mily priteli, ale hlavu
vzhuru! At si nemysli, ze kdyz mne poslou na front, ze dam jednu
ranu. Regimentsraport! Vylouceni ze skoly! At zije c. k. kretenismus!
Budu ja jim drepet ve skole a skladat zkousky. Kadet, fenrich,
lajtnant, obrlajtnant. Naseru jim! Offiziersschule. Behandlung jener
Schuler derselben, welche einen Jahrgang repetieren mussen!
Vojenska paralyza. Nosi se kver na levem nebo pravem rameni?
Kolik ma kapral hvezdicek? Evidenzhaltung Militarreservemanner!
- Himlhergot neni co kourit, kamarade. Nechcete, abych vas naucil
plivat na strop? Podivejte se, to se dela takhle. Myslete si pritom 
257
neco, a vase prani se splni. Jestli rad pijete pivo, mohu vam
doporuciti vybornou vodu tamhle ve dzbane. Mate-li hlad a chceteli chutne pojist, doporucuji vam Mestanskou besedu. Mohu vam tez
rekomendovat, abyste psal z dlouhe chvile basne. Ja jiz zde slozil
epopej:
Je profous doma? On spi, hochu, klidne,
zde armady je teziste,
nez novy befel prijde opet z Vidne,
ze ztraceno je cele bojiste.
Tu proti nepritele vpadu
on z prycen stavi barikadu.
Z ust mu pri te praci splyne,
kdyz se mu to podari:
,Ris rakouska nezahyne,
slava vlasti, cisari!'
Vidite, kamarade," pokracoval tlusty jednorocni dobrovolnik,
,,pak at nekdo rekne, ze mizi mezi lidem ucta k nasemu milemu
mocnarstvi. Uvezneny muz, ktery nema co kourit a na ktereho ceka
regimentsraport, podava nejkrasnejsi pripad prichylnosti k trunu.
Sklada ve svych pisnich hold sve sirsi vlasti, ohrozene ze vsech stran
vypraskem. Je zbaven svobody, ale z jeho ust plynou verse
neochvejne oddanosti. Morituri te salutant, caesar! Mrtvi te
pozdravuji, cisari, ale profous je pacholek. Mas to peknou celadku
ve svych sluzbach. Predevcirem dal jsem mu pet korun, aby mne
koupil cigarety, a on chlap mizerna dnes rano rekl, ze se zde nesmi
kourit, ze by z toho mel opletani a tech pet korun ze mne vrati, az
bude lenunk. Ano, kamarade, neverim dnes nicemu. Nejlepsi hesla 
258
jsou zvracena. Vezne okradati! A ten chlap si jeste ke vsemu cely
den zpiva. ,Wo man singt, da leg' dich sicher nieder, bose Leute
haben keine Lieder!' Nicema, ulicnik, padouch, zradce!"
Jednorocni dobrovolnik dal nyni Svej kovi otazku o jeho vine.
,,Hledal regiment?" rekl, ,,to je pekna tura. Tabor, Milevsko,
Kvetov, Vraz, Malcin, Cizova, Sedlec, Horazdovice, Radomysl,
Putim, Stekno, Strakonice, Volyn, Dub, Vodnany, Protivin, Putim,
Pisek, Budejovice. Trnita cesta. I vy zitra k regimentsraportu? Bratre,
na popravisti se tedy sejdeme. To zas ma nas obrst Schroder peknou
radost. Nedovedete si ani predstavit, jak na neho ucinkuji plukovni
afery. Lita po dvore jako pominuty hafan a vysunuje jazyk jako
mrcha kobyla. A ty jeho reci, napominani, a jak pritom pliva kolem
sebe, jako uslintany velbloud. A ta jeho rec nema konce a vy cekate,
ze co nejdriv musi spadnout cele Marianske kasarny. Ja ho znam
dobre, ponevadz jiz jednou jsem byl u takoveho regimentsraportu.
Narukoval jsem ve vysokych botach a na hlave jsem mel cylindr, a
ponevadz mne krejci vcas nedodal uniformu, tak jsem prisel za
skolou jednorocaku na cviciste i ve vysokych botach a v cylindru a
postavil jsem se do rady a masiroval s nimi na levem flangu. Obrst
Schroder prijel na mne primo na koni a div mne nepovalil na zem.
,Donnerwetter,' zarval, az to bylo slyset jiste na Sumave, ,was
machen Sie hier, Sie Zivilist?' Odpovedel jsem mu slusne, ze jsem
jednorocni dobrovolnik a ze se zucastnuji cviceni. A to jste mel
videt. Recnil pul hodiny a teprve potom si vsiml, ze salutuji v
cylindru. To uz zvolal jen, ze zitra mam jit k regimentsraportu, a
hnal to na koni ze vzteku az buhvikam jako divoky jezdec, a zas
pricvalal, opet nanovo rval, zuril, bil se v prsa a porucil mne
okamzite ze cviciste odstranit a dat na hauptvachu. Pri
regimentsraportu mne naparil kasarnika na ctrnact dni, dal mne
oblect do nemoznych hadru ze skladiste, hrozil mne odparanim
strafku. - ,Jednorocni dobrovolnik,' blbl ten pitomec obrst nahlas, ,je
cosi vzneseneho, jsou to embrya slavy, vojenske hodnosti, hrdinove.
Jednorocni dobrovolnik Wohltat, byv po odbyte zkousce povysen na
kaprala, dobrovolne prihlasil se na frontu a zajal patnact nepratel a 
259
pri odevzdavani jich byl roztrzen granatem. Za pet minut dosel pak
rozkaz, ze jednorocni dobrovolnik Wohltat je povysen na kadeta. I
vas by cekala takova skvela budoucnost, postup, vyznamenani, vase
jmeno bylo by zaneseno do zlate knihy pluku."
Jednorocni dobrovolnik si odplivl: ,,Vidite, kamarade, jaka
hovada rodi se pod sluncem. Vykaslu se jim na jednorocacke strafky
i na vsechna privilegia: ,Vy, jednorocni dobrovolniku, jste dobytek.'
Jak to zni pekne: ,Jste dobytek,' a ne to sproste: ,Jsi dobytek.' A po
smrti dostanete signum laudis nebo velkou stribrnou medalii. C. k.
dodavatele mrtvol s hvezdickami i bez hvezdicek. Oc je stastnejsi
kazdy vul. Toho zabijou na porazce a netahaji ho predtim porad na
execirak a na feldschiessen."
Tlusty jednorocni dobrovolnik prevalil se na druhy slamnik a
pokracoval: ,,To je jiste, ze tohle musi jednou vsechno prasknout a
ze to nemuze trvat vecne. Zkuste pumpovat slavu do prasete, tak
vam nakonec prece jen vybouchne. Kdybych jel na frontu, tak bych
napsal na esalon:
Lidskymi hnaty zurodnime lan.
Acht Pferde oder achtundvierzig Mann."
Otevrely se dvere a objevil se profous, prinaseje ctvrt porce
komisarku pro oba a cerstvou vodu.
Aniz by vstal ze slamniku, oslovil jednorocni dobrovolnik
profousa touto reci: ,,Jak jest to vznesene a krasne, vezne
navstevovati, svata Anezko 91. regimentu! Bud vitan, andeli
dobrocinnosti, jehoz srdce jest naplneno soucitem. Jsi obtezkan kosi
jidel a napoju, abys zmirnil nase hore. Nikdy ti nezapomeneme
prokazaneho nam dobrodini. Jsi zarici zjev v temnem nasem
vezeni."
,,U regimentsraportu vam prejdou zerty," brucel profous.
,,Jen se nestet, krecku," odpovidal z prycny jednorocni
dobrovolnik, ,,rekni nam radeji, jak bys to udelal, kdybys mel zavrit 
260
deset jednorocaku? Nedivej se tak hloupe, klicniku Marianskych
kasaren. - Zavrel bys jich dvacet a deset pustil, sysle. Jezismarja, ja
byt ministrem vojenstvi, ty bys mel u me vojnu! Znas poucku, ze
uhel dopadu rovna se uhlu odrazu? O jedno te jen prosim: Naznac a
dej mne pevny bod ve vesmiru, a vyzdvihnu celou zem i s tebou,
nadivo."
Profous vyvalil oci, otrasl se a praskl dvermi.
,,Vzajemne podporujici se spolek na odstraneni profousu," rekl
jednorocni dobrovolnik, rozdeluje spravedlive porci chleba na dve
casti, ,,podle paragrafu 16 vezenskeho radu maji veznove v
kasarnach az do rozsudku opatreni byti minazi vojenskou, ale zde
panuje zakon prerie: kdo to veznum driv sezere."
Sedeli se Svejkem na prycne a hryzli komisarek.
,,Na profousovi je nejlepsi videt," pokracoval ve svych uvahach
jednorocni dobrovolnik, ,,jak vojna zesurovi cloveka. Jisteze nas
profous, nez nastoupil sluzbu vojenskou, byl mlady muz s idealy,
plavovlasy cherubin, nezny a citlivy ke kazdemu, obhajce
nestastnych, kterych se zastaval vzdy pri rvackach o holku na
posviceni v rodnem kraji. Neni pochyby, ze si ho vsichni vazili, ale
dnes... Muj boze, jak bych mu rad dal pres hubu, otloukl mu hlavu
o prycnu, shodil ho po hlave do latriny. I to je, priteli, dukaz
naprosteho zesuroveni mysli pri vojenskem remesle."
Dal se do zpevu:
Nebala se ani certa,
vtom ji potkal kanonyr.
,,Mily priteli," vykladal dal, ,,pozorujeme-li to vsechno v meritku
nasi mile monarchie, dospivame neodvolatelne k tomu zaveru, ze je
to s ni prave tak jako se strycem Puskina, o kterem ten napsal, ze
nezbyva jen, ponevadz stryc je chciplotina,
Vzdychat i myslet pro sebe,
261
kdypak cert vezme tebe!"
Ozvalo se opet zarachoceni klice ve dverich a profous na chodbe
rozsvecoval petrolejovou lampicku.
,,Paprsek svetla v temnote," kricel jednorocni dobrovolnik,
,,osveta vnika do armady. Dobrou noc, pane profouse, pozdravujte
vsechny sarze a at se vam neco hezkeho zda. Trebas o tom, ze jste
mne uz vratil tech pet korun, ktere jsem vam dal na zakoupeni
cigaret a ktere jste propil na me zdravi. Spete sladce, netvore!"
Bylo slyset, ze profous bruci neco o zitrejsim regimentsraportu.
,,Opet sami," rekl jednorocni dobrovolnik, ,,venuji nyni chvile
pred spanim vykladu a prednasce o tom, jak se kazdodenne
rozsiruji zoologicke vedomosti sarzi i dustojniku: Vytriskat novy
valecny zivy material a vojensky uvedomela sousta pro jicny del, k
tomu je treba dukladnych studii prirodopisu nebo knihy Zdroje
hospodarskeho blahobytu, vydane u Kociho, kde vyskytuje se na
kazde strance slovo dobytek, prase, svine. Posledni dobou vidime
vsak, ze nase pokrocile vojenske kruhy zavadeji nova pojmenovani
novacku. U 11. kompanie kapral Althof pouziva slova engadinska
koza. Svobodnik Muller, nemecky ucitel z Kasperskych Hor, nazyva
novacky ceskymi smradochy, sikovatel Sondernummer volskou
zabou, yorkshirskym kancem a slibuje pritom, ze kazdeho rekruta
vydela. Cini tak pritom s takovou odbornou znalosti, jako by
pochazel z rodiny vycpavacu zvirat. Vsichni vojensti predstaveni
snazi se tak vstipit lasku k vlasti zvlastnimi pomuckami, jako je rev
a tanec kolem rekrutu, valecny ryk, pripominajici divochy v Africe
pripravujici se ke stazeni nevinne antilopy nebo k peceni kyty z
misionare pripraveneho ke snedeni. Nemcu se to ovsem netyka.
Jestli sikovatel Sondernummer mluvi cosi o saubande, prida vzdy k
tomu rychle die tschechische, aby se Nemci neurazili a nevztahovali
to na sebe. Pritom vsechny sarze u 11. kompanie kouli ocima jako
ubohy pes, ktery z hltavosti spolkne houbu namocenou v oleji a
nemuze ji dostat z krku. Jednou jsem slysel rozhovor svobodnika 
262
Mullera s kapralem Althofem, tykajici se dalsiho postupu pri
vycviku domobrancu. V tomto rozhovoru vynikala slova jako ein
paar Ohrfeigen. Myslel jsem puvodne, ze doslo mezi nimi k necemu,
ze se trha nemecka vojenska jednota, ale zmylil jsem se znamenite.
Jednalo se opravdu jen o vojaky. ,Kdyz takove ceske prase,'
poucoval rozsafne kapral Althof, ,nenauci se ani po triceti nydr stat
rovne jako svicka, nestaci mu jen dat par pres hubu. Rypni ho pekne
jednou rukou pesti do bricha a druhou naraz mu cepici pres usi,
rekni: Kehrt euch!, a jak se otoci, tak ho kopni do zadnice, a uvidis,
jak se bude strekovat a jak se bude fenrich Dauerling smat.' - Nyni
vam, kamarade, musim neco rict o Dauerlingovi," pokracoval
jednorocni dobrovolnik, ,,o nem si vypravuji rekruti u 11. kompanie
tak, jako nejaka opustena babicka na farme v blizkosti mexickych
hranic baji o nejakem slavnem mexickem banditovi. Dauerling ma
povest lidozrouta, antropofaga z australskych kmenu, kteri poziraji
prislusniky druhych kmenu padsich jim do rukou. Jeho zivotni
draha je skvela. Zanedlouho po narozeni upadla s nim chuva a maly
Konrad Dauerling uhodil se do hlavicky, takze jeste dnes je videt na
jeho hlave takovou zplostenost, jako kdyby kometa narazila na
severni tocnu. Vsichni pochybovali, ze z neho neco muze byt, jestli
vydrzi to otreseni mozku, jen jeho otec, plukovnik, neztracel nadeje
a tvrdil, ze mu to nemuze nijak vadit, ponevadz, jak se samo sebou
rozumi, mlady Dauerling, az povyroste, venuje se vojenskemu
povolani. Mlady Dauerling po hroznem zapase s ctyrmi tridami
nizsi realky, ktere vystudoval soukrome, pricemz predcasne
zesedivel a zblbl jeho domaci ucitel a druhy chtel skocit v zoufalstvi
ze svatostepanske veze ve Vidni, prisel do hamburske kadetni skoly.
V kadetce se nikdy nedbalo na predbezne vzdelani, nebot to
vetsinou nehodi se pro rakouske aktivni dustojniky. Vojensky ideal
spatroval se jedine ve hrani na vojacky. Vzdelanost pusobi na
zuslechteni duse, a toho se na vojne nemuze potrebovat. Cim hrubsi
dustojnictvo, tim lepsi.
Zak kadetky Dauerling nevynikal ani v tech predmetech, ktere
kazdy jakztakz ovladal. I v kadetce bylo znat stopy toho, ze si 
263
Dauerling v mladi narazil hlavicku.
Jeho odpovedi pri zkouskach jasne hovorily o tom nestesti a
vynikaly takovou pitomosti, a byly povazovany primo za klasicke
pro svou hlubokou pitomost a popletenost, ze profesori kadetky
jinak ho nenazyvali nez unser braver Trottel. Jeho hloupost byla tak
oslnujici, ze byla nejvetsi nadeje, ze snad po nekolika desetiletich
dostane se do terezianske akademie ci do ministerstva vojenstvi.
Kdyz vypukla valka a vsecky mladicke kadetiky udelali fenrichy,
dostal se do archu hainburskych povysencu i Konrad Dauerling a
tak se dostal k 91. regimentu."
Jednorocni dobrovolnik si oddechl a vypravoval dal: ,,Vysla
nakladem ministerstva vojenstvi kniha Drill oder Erziehung, ze
ktere vycetl Dauerling, ze na vojaky patri hruza. Podle stupnu hruzy
ze ma tez vycvik uspech. A v teto sve praci mel vzdy uspech. Vojaci,
aby nemuseli slyset jeho rvani, hlasili se po celych cukach k
marodvizite, coz vsak nebylo korunovano uspechem. Kdo se hlasil
marod, dostal tri dny verscharft. Ostatne, vy vite, co je to verscharft.
Honi vas na cvicisti po cely den a na noc vas jeste zavrou. Tak se
stalo, ze u kumpanie Dauerlinga nebylo marodu. Kumpanienmarodi
sedeli v dire. Dauerling stale zachovava na cvicisti onen nenuceny
kasarensky ton, zacinajici slovem svine a koncici podivnou
zoologickou zahadou: svinskym psem. Pritom je velice liberalni.
Ponechava vojakum svobodu rozhodnuti. Rika:,Co chces, slone, par
do nosu nebo tri dny verscharft?' Vybral-li si nekdo verscharft,
dostal k tomu prece jen dve rany do nosu, k cemuz Dauerling
pridava toto vysvetleni: ,Ty zbabelce, ty se bojis o svuj rypak, a co
budes delat potom, az spusti tezka artilerie?'
Jednou, kdyz rozbil oko jednomu rekrutovi, vyjadril se: ,Pah, was
fur Geschichte mit einem Kerl, muss so wie so krepieren.' To rikal tez
polni marsalek Konrad z Hotzendorfu: ,Die Soldaten mussen so wie
so krepieren.'
Oblibenym a pusobivym prostredkem Dauerlingovym je, ze
svolava ceske muzstvo svou prednaskou, ve ktere mluvi o
vojenskych ukolech Rakouska, pricemz vysvetluje vseobecne zasady 
264
vojenske vychovy od spangli az po poveseni a zastreleni. Na
zacatku zimy, nez jsem sel do nemocnice, cvicili jsme na cvicisti
vedle 11. kumpanie, a kdyz byl rast, mel Dauerling rec k svym
ceskym rekrutum:
,Ja vim,' zacal, ,ze jste lumpove a ze je vam treba vytlouct z hlavy
vsechno blaznovstvi. S cestinou se nedostanete ani pod sibenici. Nas
nejvyssi vojensky pan je taky Nemec. Poslouchate? Himmellaudon,
nieder!'
Dela vsechno nydr, a jak tak lezi na zemi, chodi pred nimi
Dauerling a recni:
,Nieder zustane nieder, i kdybyste se, bando, v tom blate
rozkrajeli. Nieder bylo uz ve starem Rime, tenkrat uz museli vsichni
rukovat od sedmnacti do sedesati let a slouzilo se tricet let v poli a
nevaleli se jako prasata v kasarnach. Byla tenkrat taky jednotna
armadni rec a veleni. To by se na to byli pani rimsti dustojnici
podivali, aby muzstvo mluvilo etrurisch. Ja take chci, abyste vsichni
odpovidali nemecky, a ne tou vasi patlaninou. Vidite, jak se vam to
pekne lezi v blate, a ted si pomyslete, ze by se nekomu z vas
nechtelo dal lezet a ze by vstal. Co bych udelal? Roztrhl bych mu
hubu az po usi, ponevadz jest to poruseni subordinace, vzpoura,
zprotiveni, provineni proti povinnostem radneho vojaka, poruseni
radu a kazne, opovrhnuti sluzebnimi predpisy vubec, z cehoz
vyplyva, ze na takoveho chlapa ceka provaz a Verwirkung des
Anspruches auf die Achtung der Standesgenossen.'"
Jednorocni dobrovolnik se zamlcel a pak pokracoval, kdyz si
patrne v prestavce rozvrhl tema liceni pomeru v kasarnach:
,,To bylo za hejtmana Adamicky, to byl clovek uplne apaticky.
Kdyz sedel v kancelari, tu se obycejne dival do prazdna jako tichy
blazen a mel takovy vyraz, jako by chtel rict: Sezerte si me, mouchy.
Pri batalionsraportu buhvi na co myslel. Jednou se hlasil k
batalionsraportu vojak od 11. kumpanie se stiznosti, ze ho nazval
fenrich Dauerling na ulici vecer ceskym prasetem. Byl to v civilu
knihar, uvedomely narodni delnik.
,Tak se tedy veci maji,' rekl hejtman Adamicka tise, nebot on 
265
mluvil vzdy velice tise, ,to vam rekl vecer na ulici. Treba zjistiti,
zdali jste mel dovoleno vyjit si z kasaren. Abtreten!'
Za nejaky cas dal si hejtman Adamicka zavolat podavatele
stiznosti.
,Je zjisteno,' rekl opet tak tise, ,ze jste mel povoleni vzdalit se ten
den z kasaren do deseti hodin vecer. A proto nebudete potrestan.
Abtreten!'
O tom hejtmanovi Adamickovi se pak rikalo, ze ma smysl pro
spravedlnost, mily kamarade, tak ho poslali do pole a namiste neho
prisel sem major Wenzl. A to byl certuv syn, pokud se tykalo
narodnostnich stvanic, a ten zatal tipec fenrichovi Dauerlingovi.
Major Wenzl ma za manzelku Cesku a ma nejvetsi strach z
narodnostnich sporu. Kdyz pred lety slouzil jako hejtman v Kutne
Hore, vynadal jednou v opilosti v jednom hotelu vrchnimu, ze je
ceska pakaz. Upozornuji pritom, ze ve spolecnosti mluvil major
Wenzl vyhradne cesky, stejne jako ve sve domacnosti, a ze jeho
synove studuji cesky. Slovo padlo, a uz to bylo v mistnich novinach
a nejaky poslanec interpeloval chovani hejtmana Wenzla v hotelu ve
videnskem parlamente. Mel z toho Wenzl velke neprijemnosti,
ponevadz to bylo prave v dobe povoleni parlamentem vojenske
predlohy, a ted jim do toho vleze takovy ozraly hejtman Wenzl z
Kutne Hory.
Potom hejtman Wenzl dozvedel se, ze tohle vsechno mu nadrobil
kadetstelfrtretr z jednorocnich dobrovolniku Zitko. Ten to dal o nem
do novin, nebot mezi nim a hejtmanem Wenzlem panovalo
nepratelstvi od te doby, kdy Zitko v jedne spolecnosti u pritomnosti
hejtmana Wenzla dal se do uvazovani, ze staci poohlednouti se po
bozi prirode, pozorovat, jak mracna zakryvaji horizont, jak na
obzoru vysoko se tyci hory a jak rve vodopad v lesich, jak ptaci
zpivaji.
,Staci,' povidal kadetstelfrtretr Zitko,,zamyslit se nad tim, co je
kazdy hejtman proti velebne prirode. Stejna nula jako kazdy
kadetstelfrtretr.'
Ponevadz vsichni vojensti pani byli tenkrat namazani, chtel 
266
hejtman Wenzl nestastneho filozofa Zitka zmlatit jako kone, a
nepratelstvi toto se stupnovalo a hejtman sekyroval Zitka, kde mohl,
tim vic, ponevadz vyrok kadetstelfrtretra Zitka stal se porekadlem.
,Co je hejtman Wenzl proti velebne prirode?' to znali po cele
Kutne Hore.
,Ja ho lumpa dozenu k sebevrazde,' rikal hejtman Wenzl, ale
Zitko sel do civilu a studoval dal filozofii. Od te doby trva zbesilost
majora Wenzla proti mladym dustojnikum. Ani porucik neni jistym
pred jeho radenim a zurenim. O kadetech a praporcicich ani
nemluve.
,Rozmackam je jako stenice,' rika major Wenzl, a beda tomu
fenrichovi, ktery nekoho pro nejakou malichernost by hnal pred
batalionsraport. Pro majora Wenzla je smerodatnym jenom velke a
hrozne provineni, jako kdyz nekdo usne u pracharny na varte nebo
kdyz vyvede neco jeste hroznejsiho, kdyz napriklad preleza vojak v
noci zed Marianskych kasaren a usne nahore na zdi, da se chytit
landverackou nebo delostreleckou patrolou v noci, zkratka provede
tak strasne veci, ze dela hanbu regimentu.
,Prokristapana,' slysel jsem ho jednou hulakat na chodbe, ,tak uz
ho potreti chytla landveracka patrola. Hned ho, bestii, dejte do diry,
a chlap musi od regimentu pryc, nekam ku trenu, aby vozil hnuj. A
ani se s nimi nesepral! To nejsou vojaci, ale metari. Zrat mu dejte az
pozitri, vezmete mu slamnik a strcte ho do ajncliku, a zadnou deku,
drnorysovi!'
Nyni si predstavte, priteli, ze hned po jeho prichodu sem ten
pitomy fenrich Dauerling hnal pred batalionsraport jednoho muze,
ze pry ho ten zumyslne nepozdravil, kdyz Dauerling jel pres
namesti ve fiakru v nedeli odpuldne s nejakou slecinkou! Tenkrat
pri batalionsraportu, jak vypravely sarze, bylo bozi dopusteni.
Sikovatel batalionni kancelare utekl az k chodbe s lejstrama a major
Wenzl rval na Dauerlinga:
,Ja si to vyprosuji, himldonrvetr, ja si to zakazuji! Vite, pane
fenrich, co je to batalionsraport? Batalionsraport neni zadny
svajnfest. Jak mohl vas videt, kdyz jste ujizdel po namesti? Nevite, 
267
ze jste sam ucil, ze vzdava se cest sarzim, s kterymi se setkavame, a
to neznamena, jestli ma vojak se tocit jako vrana, aby nasel pana
fenricha projizdejiciho se pres namesti. Mlcte, prosim vas.
Batalionsraport je zrizeni velice vazne. Jestli vojak vam jiz tvrdil, ze
vas nevidel, ponevadz prave na korze vzdaval cest mne, obracen ke
mne, rozumite, k majorovi Wenzlovi, a ze nemohl se divat dozadu
na fiakr, ktery vas vezl, myslim, ze se tomu musi verit. Priste prosim
neobtezovat mne s takovymi malickostmi.'
Od te doby Dauerling se zmenil."
Jednorocni dobrovolnik zivl: ,,Musime se vyspat na
regimentsraport. Chtel jsem vam jenom castecne rict, jak to asi u
regimentu vypada. Plukovnik Schroder nema rad majora Wenzla, je
to vubec divny pavouk. Hejtman Sagner, ktery ma na starosti skolu
jednorocnich dobrovolniku, vidi v Schrodrovi pravy typ vojaka,
ackoliv plukovnik Schroder neboji se niceho tak jako toho, kdyby
mel jit do pole. Sagner je chlap vsemi mastmi mazany a stejne jako
Schroder nema rad rezervni dustojniky. Rika o nich, ze jsou to
civilni smradi. Na jednorocaky diva se jako na divoka zvirata, ze
kterych je treba udelat vojenske stroje, prisit jim hvezdicky a poslat
na frontu, aby je vybili misto uslechtilych aktivnich dustojniku,
ktere treba zachovat na plemeno. - Vubec," rekl jednorocni
dobrovolnik, ukryvaje se pod deku, ,,vsechno v armade smrdi
hnilobou. Ted se jeste vyjevene masy nevzpamatovaly. S
vypoulenyma ocima jdou se dat rozsekat na nudle a potom, kdyz ho
trefi kulicka, zasepta jen: Maminko... Neexistuji hrdinove, ale
jatecny dobytek a reznici v jeneralnich stabech. A nakonec se jim to
vsechno vzbouri, a to bude pekna mela. At zije armada! Dobrou
noc!"
Jednorocni dobrovolnik utichl a pak pocal sebou vrtet pod dekou
a otazal se:
,,Spite, kamarade?"
,,Nespim," odpovedel Svejk na druhem kavalci, ,,premejslim."
,,O cem premyslite, kamarade?"
,,O velkej stribrnej medalii za udatnost, kterou dostal jeden 
268
truhlar z Vavrovy ulice na Kral. Vinohradech, nejakej Mlicko,
ponevadz byl prvni, kteremu u jeho regimentu utrh na zacatku
valky granat nohu. Dostal umelou nohu a pocal se vsude chvastat se
svou medalii a ze je vubec prvni a nejprvnejsi mrzak od regimentu
za valky. Jednou prisel do Apolla na Vinohradech a tam se dostal do
sporu s rezniky z porazky, kteri mu nakonec utrhli umelou nohu a
prastili ho s ni pres hlavu. Ten, co mu ji utrh, nevedel, ze je to umela
noha, tak z toho leknuti omdlel. Na straznici zas Mlickovi nohu
pridelali, ale od te doby dostal Mlicko zlost na svou velkou
stribrnou medalii za udatnost a sel ji zastavit do zastavarny a tam ho
zadrzeli i s medalii. Mel z toho opletani, a je nejaky takovy zvlastni
cestny soud pro valecne invalidy, a ten ho odsoudil k tomu, ze mu
vzali tu stribrnou medalii a pak ho odsoudili jeste ku ztrate nohy..."
,,Jak to?"
,,Naramne proste. Prisla jednoho dne k nemu komise a oznamila
mu, ze neni hoden nosit umelou nohu, tak mu ji vodepnuli a
vodnesli. - Anebo," pokracoval Svejk, ,,taky je naramna legrace,
kdyz pozustali po nekom, kerej pad ve valce, dostanou najednou
takovou medalii s pripisem, ze se jim ta medalie propujcuje, aby ji
nekam povesili na vyznacne misto. V Bozetechove ulici na
Vysehrade jeden rozzureny otec, ktery myslel, ze si z neho urady
delaji legraci, povesil tu medalii na zachod a jeden policajt, ktery s
nim mel na pavlaci ten zachod spolecnej, udal ho pro velezradu, a
tak si to ten chudak odskakal."
,,Z toho vyplyva," rekl jednorocni dobrovolnik, ,,ze vsechna slava
polni trava. Ted vydali ve Vidni Zapisnik jednorocniho
dobrovolnika a tam je tento uchvatny vers v ceskem preklade:
Byl jednou jednorocak statny,
ten za vlast, krale sveho pad
a priklad podal druhum zdatny,
jak za vlast treba bojovat.
269
Hle, mrtvolu jiz na lafete nesou,
na prsa hejtman dal mu rad,
modlitby tiche ku nebi se vznesou
za toho, ktery za vlast pad.
Tak mne pripada," rekl jednorocni dobrovolnik po kratke
pomlcce, ,,ze duch vojensky v nas upada, navrhuji, mily priteli,
abychom v nocni tme, v tichu naseho vezeni si zazpivali o
kanonyrovi Jaburkovi. To povznese vojenskeho ducha. Ale musime
rvat, aby to bylo slyset po celych Marianskych kasarnach. Navrhuji
proto, abychom se postavili ke dverim."
A z arestu ozval se za chvili rev, az se na chodbe okna trasla:
...Au kanonu stal
a porad lado - lado...
a u kanonu stal
a porad ladoval.
Priletela koule prudce,
utrhla mu obe ruce,
a von klidne stal
a porad lado - lado...
u kanonu stal
a porad ladoval...
Na nadvori ozvaly se kroky a hlasy.
,,To je profous," rekl jednorocni dobrovolnik, ,,jde s nim lajtnant 
270
Pelikan, ktery ma dnes sluzbu. Je to rezervni dustojnik, muj znamy z
Ceske besedy, v civilu je matematikem v jedne pojistovne. Od toho
dostaneme cigarety. Rveme jen dal."
A opet ozvalo se: A u kanonu stal...
Kdyz se otevrely dvere, profous, zrejme rozcileny pritomnosti
sluzbu konajiciho dustojnika, spustil ostre:
,,Zde neni zadna menazerie."
,,Pardon," odpovedel jednorocni dobrovolnik, ,,zde je filialka
Rudolfina, koncert ve prospech uveznenych. Prave ukonceno prvni
cislo programu: Valecna symfonie."
,,Nechte toho," rekl porucik Pelikan naoko prisne, ,,myslim, ze
vite, ze mate jit v devet hodin lezet a netropit hluk. Vase koncertni
cislo je slyset az na namesti."
,,Poslusne hlasim, pane lajtnant," rekl jednorocni dobrovolnik,
,,ze jsme se nepripravili nalezite, a jestli nejaka disharmonie..."
,,Tohle dela kazdy vecer," snazil se popichovat na sveho nepritele
profous, ,,chova se vubec strasne neinteligentne."
,,Prosim, pane lajtnant," rekl jednorocni dobrovolnik, ,,chtel bych
s vami mluvit mezi ctyrma ocima. At profous pocka za dvermi."
Kdyz to bylo splneno, jednorocni dobrovolnik duverne rekl:
,,Tak vysyp cigarety, Franto. - Sportky? A to jako lajtnant nemas
nic lepsiho? Prozatim ti dekuji. Jeste sirky. - Sportky," rekl po jeho
odchodu jednorocni dobrovolnik opovrzlive, ,,i v nouzi ma byt
clovek povznesen. Kurte, kamarade, na dobrou noc. Zitra nas ceka
posledni soud."
Jednorocni dobrovolnik nezli usnul, neopomenul zazpivat
,,Hory, doly a skaly vysoke jsou moji pratele. To nam nenavrati, co
jsme meli radi, devcatko rozmile..."
Jestli jednorocni dobrovolnik vylicoval plukovnika Schrodra jako
netvora, byl na omylu, nebot plukovnik Schroder mel castecny
smysl pro spravedlnost, ktery jasne vystupoval po tech nocich, kdy
plukovnik Schroder byl spokojen se spolecnosti, v jejiz stredu travil
vecery v hotelu. A nebyl-li spokojen?
Zatimco jednorocni dobrovolnik pronasel zdrcujici kritiku 
271
pomeru v kasarnach, plukovnik Schroder sedel v hotelu ve
spolecnosti dustojniku a poslouchal, jak nadporucik Kretschmann,
ktery se vratil ze Srbska s bolavou nohou (trkla ho krava),
vypravoval, jak se dival od stabu, ku kteremu byl pridelen, na utok
na srbske pozice:
,,Ano, nyni vyleteli ze zakopu. Na cele delce dvou kilometru
lezou nyni pres dratene prekazky a vrhaji se na nepritele. Rucni
granaty za pasem, masky, rucnici pres rameno, pripraveni ku
strelbe, pripraveni k uderu. Hvizdaji kulky. Padne jeden vojak, ktery
vyskakuje ze zakopu, druhy padne na vyhozenem naspu, treti
padne po nekolika krocich, ale tela kamaradu zenou se dale
kupredu s hura, kupredu do koure a prachu. A nepritel strili ze
vsech stran, ze zakopu, z trychtyru od granatu, a miri na nas
kulomety. Zas padaji vojaci. Svarm chce se dostat na nepratelskou
strojni pusku. Padnou. Ale kamaradi jsou jiz upredu. Hurra! Padne
jeden dustojnik. Uz neni slyset rucnice pechoty, pripravuje se neco
hrozneho. Zas padne jeden cely svarm a je slyset nepratelske strojni
pusky: ratatatata... Padne... Ja, odpustte, uz dal nemohu, ja jsem
opily..."
A dustojnik s bolavou nohou se zamlcel a zustal sedet tupe na
zidli. Plukovnik Schroder se milostive usmiva a posloucha, jak
naproti hejtman Spira, jako kdyby se chtel hadat, tluce pesti do stolu
a opakuje neco, co nema zadneho vyznamu a cemuz neni naprosto
rozumet, co to vlastne ma znamenat a co chce tim rict:
,,Uvazte prosim dobre. Mame ve zbrani rakouske zemebranecke
hulany, rakouske zemebrance, bosenske myslivce, rakouske
myslivce, rakouske pesaky, uherske pesaky, tyrolske cisarske
strelce, bosenske pesaky, uherske pesi honvedy, uherske husary,
zemebranecke husary, jizdni myslivce, dragouny, hulany,
delostrelce, tren, sapery, sanitu, namorniky. Rozumite? A Belgie?
Prvni a druha vyzva vojska tvori operacni armadu, treti vyzva
obstarava sluzbu v zadech armady..."
Hejtman Spiro uderil pesti do stolu. ,,Zemebrana vykonava
sluzbu v zemi v cas miru."
272
Jeden mlady dustojnik vedle horlive se snazil, aby presvedcil
plukovnika o sve vojenske tvrdosti, a velice hlasite tvrdil k svemu
sousedovi: ,,Tuberkulozni lidi se musi posilat na frontu, udela jim to
dobre, a pak je lepsi, kdyz padnou nemocni nez zdravi."
Plukovnik se usmival, ale nahle se zachmuril a obraceje se na
majora Wenzla rekl: ,,Divim se, ze se nam nadporucik Lukas
vyhyba, od te doby, co prijel, neprisel jeste ani jednou mezi nas."
,,On sklada basnicky," posmesne se ozval hejtman Sagner, ,,sotva
prijel, tak se zamiloval do pani inzenyrove Schreiterove, s kterou se
setkal v divadle."
Plukovnik se zachmurene podival pred sebe: ,,Pry umi zpivat
kuplety?"
,,Uz v kadetce nas velice bavil kuplety," odpovedel hejtman
Sagner, ,,a anekdoty zna, jedna radost. Proc nejde mezi nas, nevim."
Plukovnik smutne potrasl hlavou: ,,Dnes uz neni mezi nami to
prave kamaradstvi. Driv, pamatuji se, ze kazdy z nas, dustojniku,
snazil se v kasine prispet necim k zabave. Jeden, pamatuji se, nejaky
nadporucik Dankl, ten se svlekl do naha, lehl si na podlahu, zastrcil
si do zadnice ocas ze slanecka a predstavoval nam morskou pannu.
Jiny zas, porucik Schleisner, umel strihat usima a ricet jako hrebec,
napodobovat mnoukani kocek a bzuceni cmelaka. Pamatuji se take
na hejtmana Skodayho. Ten vzdy, kdyz jsme chteli, privedl do
kasina holky, byly to tri sestry, a mel je nacvicene jako psy.
Postavil je na stul a ony se zacaly pred nami obnazovat do taktu.
Mel takovou malou taktovku, a vsechna cest, kapelnik byl
znamenity. A co s nimi provadel na pohovce! Jednou dal prinest
vanu s teplou vodou doprostred mistnosti a my jeden po druhem
museli jsme se s tema holkama vykoupat a on nas vyfotografoval."
Pri teto vzpomince plukovnik Schroder se blazene usmival.
,,A jake sazky jsme delali ve vane," pokracoval, mlaskaje hnusne
a vrte sebou na zidli, ,,ale dnes? Je to nejaka zabava? Ani ten
kupletista se neobjevi. Ani pit dnes mladsi dustojnici neumi. Neni
jeste dvanact hodin, a uz je za stolem, jak vidite, pet opilych. Byly
casy, ze jsme sedeli dva dny, a cim vic pili, tim byli strizlivejsimi, a 
273
lili jsme do sebe nepretrzite pivo, vino, likery. Dnes to neni jiz ten
pravy vojensky duch. Certvi co je toho pricinou. Zadny vtip, jen
same takove povidacky bez konce. Poslouchejte jen, jak tam dole u
stolu mluvi o Americe."
Od druheho konce stolu bylo slyset cisi vazny hlas: ,,Amerika se
do valky poustet nemuze. Americani a Anglicani jsou na nuz.
Amerika neni na valku pripravena."
Plukovnik Schroder vzdychl: ,,To je zvaneni rezervnich
dustojniku. Ty nam byl cert dluzen. Takovy clovek jeste vcera psal
nekde v bance nebo delal kornoutky a prodaval koreni, skorici a
lestidlo na boty nebo vypravoval detem ve skole, ze hlad vyhani
vlky z lesu, a dnes by se chtel rovnat k aktivnim dustojnikum,
vsemu rozumet a do vseho strkat nos. A kdyz mame u nas aktivni
dustojniky, jako je nadporucik Lukas, tu pan nadporucik mezi nas
nejde."
Plukovnik Schroder v mrzute nalade odesel domu, a kdyz se
rano probudil, mel jeste horsi naladu, ponevadz v novinach, ktere
cetl v posteli, nekolikrat nasel vetu ve zpravach z bojiste, ze vojska
byla odvedena na predem jiz pripravene pozice. Byly to slavne dny
rakouske armady, podobajici se jako vejce vejci dnum u Sabace.
A pod tim dojmem prikrocil v deset hodin rano plukovnik
Schroder k tomu vykonu, ktery snad spravne pojmenoval
jednorocni dobrovolnik poslednim soudem.
Svejk s jednorocnim dobrovolnikem stali na nadvori a ocekavali
plukovnika. Byly zde jiz sarze, sluzbu konajici dustojnik, plukovni
adjutant a sikovatel z plukovni kancelare se spisy o provinilcich, na
ktere ceka sekyra spravedlnosti - regimentsraport.
Konecne se objevil zachmureny plukovnik v pruvodu hejtmana
Sagnera ze skoly jednorocnich dobrovolniku, nervozne sekaje
bicikem pres holinku svych vysokych bot.
Prijav raport, presel nekolikrat za hroboveho mlceni kolem
Svejka a jednorocniho dobrovolnika, kteri delali rechtssaut nebo
linkssaut, podle toho, na kterem kridle se plukovnik objevil. Cinili to
s neobycejnou dukladnosti, ze si mohli krky vykroutit, ponevadz to 
274
trvalo hezkou chvili.
Konecne se plukovnik zastavil pred jednorocnim dobrovolnikem,
ktery hlasil: ,,Jednorocni dobrovolnik..."
,,Vim," rekl strucne plukovnik, ,,vyvrhel jednorocnich
dobrovolniku. Cim jste v civilu? Studujici klasicke filozofie? Tedy
ozraly inteligent... - Pane hejtmane," zvolal na Sagnera, ,,privedte
sem celou skolu jednorocnich dobrovolniku. - To se vi," hovoril dal
k jednorocnimu dobrovolnikovi, ,,milostpan student klasicke
filozofie, s kterym se musi nasinec spinit. Kehrt euch! To jsem vedel.
Faldy na mantlu v neporadku. Jako kdyby sel od devky nebo se
valel v bordelu. Ja vas, chlapecku, roznesu."
Skola jednorocnich dobrovolniku vstoupila na nadvori.
,,Do ctverce!" rozkazal plukovnik. Obklopili souzene i
plukovnika uzkym ctvercem.
,,Podivejte se na toho muze," ricel plukovnik, ukazuje bicikem na
jednorocniho dobrovolnika, ,,prochlastal vasi cest jednorocnich
dobrovolniku, ze kterych ma se vychovat kadr radnych dustojniku,
kteri by vedli muzstvo k slave na poli bitevnim. Ale kam by vedl on
sve muzstvo, tento ochlasta? Z hospody do hospody. Vsechen
vyfasovany rum by muzstvu propil. Muzete rict neco na svou
omluvu? Nemuzete. Podivejte se na neho. Ani na svou omluvu
nemuze nic rict, a v civilu studuje klasickou filozofii. Opravdu,
klasicky pripad."
Plukovnik pronesl posledni slova vyznamne pomalu a odplivl si:
,,Klasicky filozof, ktery v opilosti srazi dustojnikum v noci cepice s
hlavy. Mensch! Jeste stesti, ze to byl jen takovy dustojnik od
delostrelectva."
V tom poslednim byla soustredena vsechna zast 91. regimentu
proti delostrelectvu v Budejovicich. Beda delostrelci, ktery padl v
noci do rukou patroly od pluku, a naopak. Zast hrozna,
nesmiritelna, vendeta, krevni msta, dedici se z rocniku na rocnik,
provazena na obou stranach tradicnimi historkami, jak bud
infanteristi nahazeli delostrelce do Vltavy, nebo opacne. Jak se
seprali v Port Arthuru, u Ruze a v jinych cetnych zabavnich 
275
mistnostech jihoceske metropole.
,,Nicmene," pokracoval plukovnik, ,,takova vec se musi
bezprikladne potrestat, chlap musi byt vyloucen ze skoly
jednorocnich dobrovolniku, moralne znicen. Mame uz dost
takovych inteligentu v armade. Regimentskanzlei!"
Sikovatel z plukovni kancelare pristoupil vazne se spisy a s
tuzkou.
Panovalo ticho jako v soudni sini, kde soudi vraha a predseda
soudu spusti: ,,Poslyste rozsudek."
A prave takovym hlasem pronesl plukovnik: ,,Jednorocni
dobrovolnik Marek odsuzuje se: 21 dni verscharft a po odpykani
trestu do kuchyne skrabat brambory."
Obraceje se ke skole jednorocnich dobrovolniku, dal plukovnik
rozkaz k serazeni. Bylo slyset, jak rychle se rozdeluji do ctyrstupu a
odchazeji, pricemz plukovnik rekl k hejtmanovi Sagnerovi, ze to
neklape, aby s nimi na nadvori odpuldne opakoval kroky.
,,To musi hrmit, pane hejtmane. A jeste neco. Malem bych byl
zapomnel. Reknete jim, ze cela skola jednorocnich dobrovolniku ma
po pet dni kasarnika, aby nikdy nezapomneli na sveho byvaleho
kolegu, toho lumpa Marka."
A lump Marek stal vedle Svejka a tvaril se uplne spokojene. Lepe
to uz s nim dopadnout nemohlo. Je rozhodne lepsi skrabat v
kuchyni brambory, modelovat blbouny a obirat zebro nez rvat s
plnymi kataty pod uragannim ohnem nepritele: ,,Einzeln abfallen!
Bajonett auf!"
Vrativ se od hejtmana Sagnera, plukovnik Schroder zastavil se
pred Svejkem a podival se na neho pozorne. Svejkovu figuru v ten
okamzik reprezentoval jeho plny, usmevavy oblicej, zakrojeny
velkyma usima vycuhujicima pod narazenou vojenskou cepici.
Celek delal vyraz naprosteho bezpeci a neznalosti nejakeho
provineni. Jeho oci se ptaly: ,,Provedl jsem prosim neco?" Jeho oci
mluvily: ,,Mohu ja prosim za neco?"
A plukovnik shrnul sva pozorovani v otazku, kterou dal
sikovateli z plukovni kancelare: ,,Blb?"
276
A tu videl plukovnik, jak usta toho dobrackeho obliceje pred nim
se otviraji.
,,Poslusne hlasim, pane obrst, blb," odpovedel za sikovatele
Svejk.
Plukovnik Schroder kyvl adjutantovi a odesel s nim stranou. Pak
zavolali na sikovatele a prohlizeli material o Svejkovi.
,,Aha," rekl plukovnik Schroder, ,,to je tedy ten sluha
nadporucika Lukase, ktery se mu dle jeho raportu ztratil v Tabore.
Myslim, ze pani dustojnici maji si sami vychovavat sve sluhy. Kdyz
uz si pan nadporucik Lukas vybral takoveho notorickeho blba za
sluhu, at se s nim trapi sam. Ma na to dost volneho casu, kdyz
nikam nechodi. Ze jste ho take nikdy nevidel v nasi spolecnosti? Nu
tak vidite. Ma tedy dost casu, aby si mohl sveho sluhu vycepovat."
Plukovnik Schroder pristoupil k Svejkovi, a divaje se na jeho
dobracky oblicej, rekl: ,,Pitomy dobytku, mate tri dny verscharft, a
az si to odbudete, hlaste se u nadporucika Lukase."
Tak se opet setkal Svejk s jednorocnim dobrovolnikem v
plukovnim areste a nadporucik Lukas mohl se velice potesit, kdyz si
ho dal plukovnik Schroder k sobe zavolat, aby mu rekl: ,,Pane
nadporuciku. Asi pred tydnem, po svem prijezdu k pluku, podal
jste mne raport o prideleni sluhy, ponevadz se vam vas sluha ztratil
na nadrazi v Tabore. Ponevadz se vratil..."
,,Pane plukovniku...," prosebne ozval se nadporucik Lukas.
,,... rozhodl jsem se," s durazem pokracoval plukovnik, ,,posadit
ho na tri dny a pak ho zas poslu k vam..."
Nadporucik Lukas zdrcene se vypotacel z plukovnikovy
kancelare.
Behem tech tri dnu, ktere stravil Svejk ve spolecnosti
jednorocniho dobrovolnika Marka, bavil se velice dobre. Kazdeho
vecera oba poradali na prycnach vlastenecke projevy.
Vecer z arestu ozyvalo se vzdy ,,Zachovej nam, Hospodine" a
,,Prinz Eugen, der edle Ritter". Prezpivali tez celou radu vojenskych
pisnicek, a kdyz prichazival profous, znelo mu na uvitanou:
277
Ten nas starej profous,
ten nesmi zemriti,
pro toho si musi
cert z pekla prijiti.
Prijde pro nej s vozem
a prasti s nim vo zem,
certi si s nim v pekle
pekne zatopej...
A nad prycnu nakreslil jednorocni dobrovolnik profouse a pod
neho napsal text stare pisnicky:
Kdyz jsem sel do Prahy pro jelita,
potkal jsem na ceste tajtrlika.
Nebyl to tajtrlik, byl to profous,
kdybych byl neutek, byl by mne kous.
A zatimco oba tak drazdili profouse, jako v Seville andaluskeho
byka drazdi cervenym satkem, nadporucik Lukas s uzkosti
ocekaval, kdy se objevi Svejk, aby hlasil, ze nastupuje opet sluzbu.
278
3' SVEJKOVY PRIHODY V KIRALYHIDE
Jednadevadesaty pluk se stehoval do Mostu nad Litavou -
Kiralyhidy.
Prave kdyz po tridennim vezneni mel byt za tri hodiny Svejk
propusten na svobodu, byl s jednorocnim dobrovolnikem odveden
na hlavni straznici a s eskortou vojaku doprovozen na nadrazi.
,,To uz se davno vedelo," rekl k nemu po ceste jednorocni
dobrovolnik, ,,ze nas prelozi do Uher. Tam budou formirovat
marsbataliony, vojaci se vycvici v polni strelbe, seperou se s Madary
a vesele pojedeme do Karpat. Sem do Budejovic prijedou Madari
posadkou a budou se misit plemena. Je uz takova teorie, ze
znasilnovat divky jine narodnosti je nejlepsi prostredek proti
degeneraci. Delali to Svedove a Spanele za tricetilete valky,
Francouzi za Napoleona a ted v budejovickem kraji budou to delat
zase Madari a nebude to spojeno s hrubym znasilnovanim. Podda
se vsechno behem casu. Bude to prosta vymena. Cesky vojak vyspi
se s madarskou divkou a uboha ceska devecka prijme k sobe
madarskeho honveda, a po staletich bude to zajimave prekvapeni
pro antropology, proc se objevily vysedle licni kosti u lidi na brezich
Malse."
,,S tim vzajemnym parenim," poznamenal Svejk, ,,je to vubec
zajimava vec. V Praze je cisnik cernoch Kristian, jehoz otec byl
habesskym kralem a dal se ukazovat v Praze na Stvanici v jednom
cirku. Do toho se zamilovala jedna ucitelka, ktera psala basnicky do
Lady vo pastejrich a potucku v lese, sla s nim do hotelu a smilnila s
nim, jak se rika v Pismu svatym, a naramne se divila, ze se ji narodil
chlapecek uplne bilej. Jo, ale za ctrnact dni zacal chlapecek
hnednout. Hned a hned a za mesic zacal cernat. Do pulroku byl
cernej jako jeho tatinek, habesskej kral. Sla s nim na kliniku pro
kozni nemoce, aby ji ho nejak vodbarvili, ale tam ji rekli, ze je to
vopravdova cerna kuze moureninska a ze se neda nic delat. Tak se z
toho pomatla, zacala se ptat v casopisech o radu, co je proti 
279
moureninum, a vodvezli ji do Katerinek a moureninka dali do
sirotcince, kde z neho meli naramnou legraci. Pak se vyucil cisnikem
a chodival tancovat po nocnich kavarnach. Rodi se dnes po nem
cesti mulati s velikym uspechem, ktery uz nejsou tak zabarveni jako
von. Jeden medik, ktery chodival ke Kalichu, nam jednou vykladal,
ze to ale neni tak jednoduchy. Takovej misenec zas rodi misence a ti
jsou uz k nerozeznani vod bilejch lidi. Ale najednou v nejakem
kolenu ze se vobjevi cernoch. Predstavte si ten maler. Vy se vozenite
s nejakou slecnou. Potvora je uplne bila, a najednou vam porodi
cernocha. A jestli pred deviti mesici se sla podivat bez vas do variete
na atleticke zapasy, kde vystupoval nejakej cernoch, tu myslim, ze
by vam to preci jen trochu vrtalo hlavou."
,,Pripad vaseho cernocha Kristiana," rekl jednorocni dobrovolnik,
,,treba promyslit i ze stanoviska valecneho. Dejme tomu, ze toho
cernocha odvedli. Je Prazak, tak patri k 28. regimentu. Prece jste
slysel, ze dvacaty osmy presel k Rusum. Jak by se asi Rusove divili,
kdyby zajali i cernocha Kristiana. Ruske noviny by jiste psaly, ze
Rakousko zene do valky sva kolonialni vojska, kterych nema, ze
Rakousko sahlo uz k cernosskym rezervam."
,,Vypravovalo se," prohodil Svejk, ,,ze Rakousko ma prece
kolonie, nekde na severu. Nejakou tu Zem cisare Frantiska Josefa..."
,,Nechte si to, hosi," rekl jeden vojak z eskorty, ,,to je moc
nevopatrny, vypravovat dnes vo nejakej Zemi cisare Frantiska
Josefa. Nejmenujte nikoho a udelate lepsi..."
,,Tak se podivejte na mapu," vpadl do toho jednorocni
dobrovolnik, ,,ze opravdu je zeme naseho nejmilostivejsiho mocnare
cisare Frantiska Josefa. Podle statistiky je tam samy led a vyvazi se
odtud na ledoborcich patricich prazskym ledarnam. Tento ledovy
prumysl je i cizinci neobycejne cenen a vazen, ponevadz je to podnik
vynosny, ale nebezpecny. Nejvetsi nebezpeci panuje pri doprave
ledu ze Zeme cisare Frantiska Josefa pres polarni kruh. Dovedete si
to predstavit?"
Vojak z eskorty cosi nejasne zabrucel a kapral provazejici eskortu
priblizil se a naslouchal dalsimu vykladu jednorocniho 
280
dobrovolnika, ktery vazne pokracoval: ,,Tato jedina rakouska
kolonie muze ledem zasobit celou Evropu a jest znamenitym
narodohospodarskym cinitelem. Kolonizace pokracuje ovsem
pomalu, ponevadz kolonisti dilem se nehlasi, dilem zmrznou.
Nicmene upravou klimatickych pomeru, na ktere ma velky zajem
ministerstvo obchodu i zahranicni ministerstvo, je nadeje, ze budou
nalezite vyuzitkovany velke plochy ledovcu. Zarizenim nekolika
hotelu privabi se spousty turistu. Bude ovsem treba vhodne upravit
turisticke stezky a cesty mezi ledovymi kry a namalovat na ledovce
turisticke znacky. Jedinou obtizi jsou Eskymaci, kteri znemoznuji
nasim mistnim organum jich praci... - Chlapi se nechteji ucit
nemecky," pokracoval jednorocni dobrovolnik, zatimco desatnik se
zajmem naslouchal. Byl to aktivni muz, v civilu byval celedinem, byl
pitomec a surovec, hltal vsechno, o cem nemel zdani, a jeho idealem
bylo slouzit za supu.
,,Ministerstvo vyucovani, pane kaprale, zbudovalo pro ne s
velkym nakladem a obetmi, kdy zmrzlo pet stavitelu..."
,,Zednici se zachranili," prerusil ho Svejk, ,,ponevadz se vohrali
vod zapaleny fajfky."
,,Ne vsichni," rekl jednorocni dobrovolnik, ,,dvema stala se
nehoda, ze zapomneli tahnout a dymky jim uhasly, tak je museli v
ledu zakopat. - Ale nakonec byla prece skola vystavena z ledovych
cihel a zelezobetonu, coz drzi velice dobre pohromade, ale Eskymaci
rozdelali ohen kolem dokola z rozebraneho drivi obchodnich lodi
zamrzlych v ledu a docilili, co chteli. Led, na kterem skola
vystavena, se roztal a cela skola i s ridicim ucitelem a se zastupcem
vlady, ktery mel byt druheho dne pritomen slavnostnimu vysveceni
skoly, propadla se do more. Bylo jen slyset, ze zastupce vlady, kdyz
uz byl po krk ve vode, vykrikl: Gott strafe England! Ted tam asi
poslou vojsko, aby udelalo s Eskymaky poradek. To se vi, ze bude s
nimi tezka vojna. Nejvic budou nasemu vojsku skodit ochoceni
ledovi medvedi."
,,Jeste to by schazelo," moudre poznamenal desatnik, ,,beztoho
uz je ruznejch valecnejch vynalezu. Kuprikladu vezmeme si 
281
gazmasky na votravovani plynem. Natahnes si to na hlavu a jses
votravenej, jak nam vykladali v unteroffiziersschule."
,,Voni vas jen tak straseji," ozval se Svejk, ,,zadnej vojak se nema
niceho bat. I kdyby v boji padl do latriny, tak se jen voblize a jde dal
do gefechtu, a na votravny plyny je kazdej zvyklej z kasaren, kdyz je
cerstvej komisarek a hrach s kroupama. Ale ted prej vynasli Rusove
neco proti sarzim..."
,,To budou asi zvlastni elektricke proudy," doplnil to jednorocni
dobrovolnik, ,,ty se slouci s hvezdickami na limci a ty vybuchnou,
ponevadz jsou z celuloidu. To zas bude nova pohroma."
Ackoliv byl desatnik v civilu od volu, prece snad nakonec
pochopil, ze si z neho delaji legraci, a presel od nich v celo patroly.
Blizili se ostatne k nadrazi, kde se loucili Budejovicaci se svym
regimentem. Nemelo to oficielniho razu, ale namesti pred nadrazim
bylo naplneno obecenstvem, ktere ocekavalo vojsko.
Zajem Svejkuv soustredil se na spalir obecenstva. A jak tomu
vzdy byva, i ted se stalo, ze hodni vojaci sli vzadu, a ti pod
bajonetem prvni. Hodni vojaci budou pozdeji namackani do
dobytcaku, a Svejk s jednorocakem do zvlastniho arestantskeho
vozu, ktery byl vzdy pripjat k vojenskym vlakum hned za stabni
vagony. V takovem arestantskem voze je mista habadej.
Svejk nemohl se udrzet, aby nevykrikl do spaliru ,,Nazdar!" a
nezamaval cepici. Pusobilo to tak sugestivne, ze zastup to hlucne
opakoval a ,,Nazdar" sirilo se dal a zaburacelo pred nadrazim, kde
daleko odtud se zacalo rikat: ,,Uz jdou."
Desatnik z eskorty byl cely nestastny a zarval na Svejka, aby
drzel hubu. Ale volani sirilo se jako lavina. Cetnici zatlacovali spalir
a razili cestu eskorte, a davy dal rvaly ,,Nazdar!" a mavaly cepicemi
a klobouky.
Byla to poradna manifestace. Z hotelu naproti nadrazi z oken
mavaly nejake damy kapesniky a kricely ,,Heil!" Do ,,nazdar" misilo
se ,,heil" i ze spaliru a nejakemu nadsenci, ktery pouzil te
prilezitosti, aby vykrikl ,,Nieder mit den Serben", podrazili nohy a
trochu po nem slapali v umele tlacenici.
282
A jako elektricka jiskra dal se neslo: ,,Uz jdou!"
A sli, pricemz pod bajonety privetive kyval Svejk rukou
zastupum a jednorocni dobrovolnik vazne salutoval.
Tak vesli na nadrazi a sli k urcenemu vojenskemu vlaku, kdyz
malem by byla ostrostrelecka kapela, jejiz kapelnik byl vazne
popleten necekanou manifestaci, spustila ,,Zachovej nam,
Hospodine". Nastesti v prave chvili objevil se v cernem tvrdem
klobouku vrchni polni kurat pater Lacina od 7. jizdecke divize a
pocal delat poradek.
Jeho historie byla prostinka. Prijel vcera do Budejovic, on,
postrach vsech dustojnickych minazi, nenazrane chlapisko,
nedozera, a jakoby nahodou zucastnil se maleho banketu dustojniku
odjizdejiciho regimentu. Jed, pil za deset a ve vicemene nestrizlivem
stavu chodil do dustojnicke minaze loudit na kucharich nejake
zbytky. Pohlcoval misy s omackami a knedliky, rval jako kockovita
selma maso od kosti a dostal se v kuchyni nakonec na rum, ktereho
kdyz se nalokal, az krkal, vratil se k vecirku na rozloucenou, kde se
proslavil novym chlastem. Mel v tom bohate zkusenosti a u 7.
jizdecke divize doplaceli vzdy dustojnici na neho. Rano dostal
napad, ze musi delat poradek pri odjezdu prvnich esalonu
regimentu, a proto se potloukal po cele delce spaliru, ucinkoval na
nadrazi tak, ze dustojnici ridici dopravu pluku uzavreli se pred nim
v kancelari prednosty stanice.
Objevil se proto opet pred nadrazim v pravy cas, aby strhl
taktovku kapelnika ostrostrelcu, ktery uz chtel dirigovat ,,Zachovej
nam, Hospodine".
,,Halt," rekl, ,,jeste ne, az dam znameni. Ted rut a ja zas prijdu."
Odesel do nadrazi a pustil se za eskortou, kterou zastavil svym
krikem: ,,Halt!"
,,Kampak?" otazal se prisne desatnika, ktery nevedel si rady v
nove situaci.
Misto neho odpovedel dobracky Svejk: ,,Do Brucku nas vezou,
jestli chteji, pane obrfeldkurat, muzou ject s nami."
,,A to taky pojedu," prohlasil pater Lacina, a otaceje se po eskorte, 
283
dodal: ,,Kdo rika, ze nemuzu ject? Vorwarts! Marsch!"
Kdyz se vrchni polni kurat ocitl v arestantskem vagone, polozil
se na lavici a dobrosrdecny Svejk svlekl si plast a polozil ho paterovi
Lacinovi pod hlavu, k cemuz k udesenemu desatnikovi poznamenal
tise jednorocni dobrovolnik: ,,Obrfeldkuraty osetrovati."
Pater Lacina, pohodlne natazen na lavici, pocal vykladat: ,,Ragu s
hribkami, panove, je tim lepsi, cim je vic hribku, ale hribky se musi
napred smazit na cibulce a pak se teprve prida bobkovy list a
cibule..."
,,Cibuli uz jste racil dat predem," ozval se jednorocni
dobrovolnik, provazen zoufalym pohledem desatnika, ktery videl v
paterovi Lacinovi opileho sice, ale prece jen sveho predstaveneho.
Situace desatnika byla opravdu zoufala.
,,Ano," podotkl Svejk, ,,pan obrfeldkurat ma ouplnou pravdu.
Cim vic cibule, tim lepsi. V Pakomericich bejval sladek a ten daval i
do piva cibuli, ponevadz prej cibule tahne zizen. Cibule je vubec
naramne prospesna vec. Pecena cibule se dava i na nezidy..."
Pater Lacina zatim na lavici mluvil polohlasne, jako ve sneni:
,,Vsechno zalezi na koreni, jake koreni se do toho da a v jakem
mnozstvi. Nic se nesmi prepeprit, prepaprikovat..."
Mluvil cim dal pomaleji a tiseji: ,,Pre-hre-bickovat, precitro-novat,
pre-novo-oko-renit, pre-muska..."
Nedopovedel a usnul, hvizdaje chvilemi nosem, kdyz obcas
prestal chrapat.
Desatnik se strnule na neho dival, zatimco muzove z eskorty se
tise smali na svych lavicich.
,,Ten se tak brzo neprobudi," prohodil Svejk za chvili, ,,je ouplne
vozralej. - To je jedno," pokracoval Svejk, kdyz mu daval desatnik
uzkostlive znameni, aby mlcel, ,,na tom se neda nic zmenit, je
vozralej, jak zakon kaze. Von je v rangu hejtmana. Kazdej z tech
feldkuratu, nizsi nebo vyssi, uz ma takovy nadani od boha, ze se
zezere pri kazdy prilezitosti pod vobraz bozi. Ja jsem slouzil u
feldkurata Katze a ten by byl propil nos mezi ocima. Tohle, co
vyvadi tenhle, to jeste nic neni proti tomu, co vyvadel ten. Propili 
284
jsme spolu monstranci a byli bychom snad propili i samyho
panaboha, kdyby byl nam nekdo neco na neho pujcil."
Svejk pristoupil k pateru Lacinovi, obratil ho ke stene a znalecky
rekl: ,,Ten bude chrnet az do Brucku," a vratil se na sve misto,
provazen zoufalym pohledem nestastneho desatnika, ktery
poznamenal: ,,Abych to sel snad oznamit."
,,To si dejte zajit," rekl jednorocni dobrovolnik, ,,vy jste
eskortenkomandant. Vy se nesmite od nas vzdalit. A take podle
predpisu nesmite nikoho z provazejici straze pustit ven, aby to sel
oznamit, dokud nebudete miti nahradnika. Jak vidite, to je tvrdy
orisek. Abyste pak strelbou dal znameni, aby sem nekdo prisel, to
take nejde. Zde se nic nedeje. Na druhe strane zas je predpis, ze
krome arestantu a provazejici jich eskorty nesmi v arestantskem
vagone byt cizi osoba. Nezamestnanym vstup prisne zapovezen.
Abyste pak chtel smazat stopy sveho prestupku a vrchniho
feldkurata pri jizde vlakem chtel shodit z vlaku nenapadnym
zpusobem, to take nejde, ponevadz jsou zde svedci, kteri videli, ze
jste ho poustel do vagonu, kam nepatri. Je to, pane kapral, jista
degradace."
Desatnik rozpacite se ozval, ze do vagonu vrchniho polniho
kneze nepoustel, ze se on sam k nim pridal a ze je to prece jeho
predstaveny.
,,Zde jste predstavenym jedine vy," durazne tvrdil jednorocni
dobrovolnik, jehoz slova doplnil Svejk: ,,I kdyby se k nam chtel
pridat cisar pan, tak jste to nesmel dovolit. To je jako na varte, kdyz
prijde k takovemu rekrutovi inspekcni oficir a pozada ho, aby mu
dosel pro cigarety, a ten se ho jeste zepta, jakej druh mu ma prinest.
Na takovy veci je festunk."
Desatnik nesmele namitl, ze Svejk prece prvni rekl
obrfeldkuratovi, ze muze ject s nimi.
,,Ja si to muzu, pane kapral, dovolit," odpovedel Svejk,
,,ponevadz jsem blbej, ale od vas by to zadnej necekal."
,,Slouzite uz dlouho aktivne?" otazal se desatnika jako
mimochodem jednorocni dobrovolnik.
285
,,Treti rok. Nyni mam byt povysenej na cuksfiru."
,,Tak nad tim udelejte krizek," cynicky rekl jednorocni
dobrovolnik, ,,jak vam rikam, z toho kouka degradace."
,,Vono je to uplne jedno," ozval se Svejk, ,,padnout jako sarze
nebo jako sprostej vojak - ale pravda, degradovany prej strkaji do
prvni rady."
Vrchni polni kurat sebou pohnul.
,,Chrni," prohlasil Svejk, kdyz zjistil, ze je s nim vsechno v
nalezitem poradku, ,,ted se mu asi zda o nejake zranici. Jenom se
bojim, aby se nam zde nevydelal. Muj feldkurat Katz, ten kdyz se
vozral, tak se ve spani necitil. Jednou vam..."
A Svejk pocal vypravovat sve zkusenosti s polnim kuratem Otto
Katzem tak podrobne a zajimave, ze ani nepozorovali, ze se vlak
hnul.
Teprve rev z vagonu vzadu prerusil vypravovani Svejkovo.
Dvanacta kumpanie, kde byli sami Nemci od Krumlovska a
Kasperskych Hor, hulakala:
Wann ich kumm, wann ich kumm,
wann ich wieda, wieda kumm.
A z jineho vagonu nejaky zoufalec rval ke vzdalujicim se
Budejovicum:
Und du, mein Schatz,
bleibst hier.
Holarjo, holarjo, holo!
Bylo to takove hrozne jodlovani a jeceni, ze ho museli kamaradi
odtahnout od otevrenych dveri dobytciho vozu.
,,To se divim," rekl jednorocni dobrovolnik k desatnikovi, ,,ze u
nas se jeste neobjevila inspekce. Podle predpisu mel jste nas hlasit u 
286
komandanta vlaku hned na nadrazi a nezabyvat se nejakym opilym
vrchnim polnim kuratem."
Nestastny desatnik mlcel tvrdosijne a zarputile se dival na
dozadu ubihajici telegrafni sloupy.
,,Kdyz si pomyslim, ze nejsme hlaseni u nikoho," pokracoval
jizlivy jednorocni dobrovolnik, ,,a ze na nejblizsi stanici k nam jiste
vleze komandant vlaku, tu se ve mne vzepre vojenska krev. Vzdyt
my jsme jako..."
,,...cikani," vpadl do toho Svejk, ,,nebo vandraci. Mne to pripada,
jako bychom se bali boziho svetla a nesmeli se nikde hlasit, aby nas
nezavreli."
,,Krome toho," rekl jednorocni dobrovolnik, ,,na zaklade narizeni
ze dne 21. listopadu 1879 pri doprave vojenskych arestantu vlaky je
treba zachovavati tyto predpisy: Za prve: Arestantsky vagon musi
byt opatren mrizemi. To je jasne nad slunce a zde tez provedeno dle
predpisu. Nalezame se za dokonalymi mrizemi. To by bylo tedy v
poradku. Za druhe: V doplneni c. k. narizeni ze dne 21. listopadu
1879 ma se nachazeti v kazdem arestantskem vagone zachod. Nenili takoveho, ma byt opatren vagon krytou nadobou na vykonavani
velke i male telesne potreby arestantu i provazejici straze. Zde
vlastne u nas se nemuze mluvit o arestantskem vagone, kde by mohl
byt zachod. Nalezame se proste v jednom prepazenem kupe,
izolovani od celeho sveta. A take zde neni one nadoby..."
,,Muzete to udelat z okna," prohodil pln zoufalstvi desatnik.
,,Zapominate," rekl Svejk, ,,ze zadnej arestant nesmi k voknu."
,,Potom za treti," pokracoval jednorocni dobrovolnik, ,,ma byt
opatrena nadoba s pitnou vodou. O to jste se take nepostaral. A
propos! Vite, v ktere stanici bude se rozdavat menaz? Nevite? To
jsem vedel, ze jste se neinformoval..."
,,Tak vidite, pane kapral," poznamenal Svejk, ,,ze to neni zadna
legrace, vozit arestanty. Vo nas se musi pecovat. My nejsme
zadny vobycejny vojaci, ktery se museji sami vo sebe starat. Nam se
musi vsechno prinest az pod nos, ponevadz jsou na to narizeni a
paragrafy, kterejch se musi kazdej drzet, ponevadz by to nebyl 
287
zadnej poradek. ,Zavrenej clovek je jako dite v perince,' rikaval
jeden znamej sycak, ,ten se musi vopatrovat, aby se nenastudil, aby
se nerozcilil, aby byl spokojenej se svym osudem, ze se mu
chudackovi neublizuje.' - Vostatne," rekl po chvili Svejk, divaje se
pratelsky na desatnika, ,,az bude jedenact, tak mne laskave reknete."
Desatnik se tazave podival na Svejka.
,,Vy jste se me, pane kapral, patrne chtel zeptat, proc mne mate
rict, az bude jedenact. Vod jedenacti hodin patrim do dobytciho
vagonu, pane kapral," durazne rekl Svejk a pokracoval slavnostnim
hlasem: ,,Byl jsem odsouzen na tri dny u regimentsraportu. V
jedenact hodin jsem nastoupil svuj trest a dneska v jedenact hodin
musim bejt propustenej. Vod jedenacti hodin nemam tady co delat.
Zadnej vojak nesmi bejt dyl zavrenej, nez mu patri, ponevadz na
vojne se musi zachovavat disciplina a poradek, pane kapral."
Zoufaly desatnik po teto rane se dlouho nemohl vzpamatovat, az
konecne namitl, ze nedostal zadnych papiru.
,,Mily pane kaprale," ozval se jednorocni dobrovolnik, ,,papiry
nejdou samy k veliteli eskorty. Kdyz hora nejde k Mahomedovi,
musi jit velitel eskorty sam pro papiry. Vy jste se nyni ocitl pred
novou situaci. Rozhodne nesmite zadrzovat nikoho, ktery ma vyjit
na svobodu. Na druhe strane nesmi nikdo opustit podle platnych
predpisu arestantsky vagon. Opravdu nevim, jak se dostanete z teto
prozlukle situace. Cim dal je to horsi. Ted je pul jedenacte."
Jednorocni dobrovolnik zastrcil kapesni hodinky: ,,Jsem velice
zvedav, pane kaprale, co budete delat za pul hodiny."
,,Za pul hodiny patrim do dobytciho vagonu," opakoval snive
Svejk, nacez desatnik uplne popleteny a zniceny obratil se k nemu:
,,Jestli vam to nebude nevhod, ja myslim, ze je to zde mnohem
pohodlnejsi nez v dobytcaku. Ja myslim..."
Byl prerusen vykrikem ze spani vrchniho polniho kurata: ,,Vice
omacky!"
,,Spi, spi," rekl dobracky Svejk, podkladaje mu pod hlavu cip
plaste, ktery padal z lavice, ,,at se ti zda zas pekne dal o zradle."
A jednorocni dobrovolnik pocal zpivat: 
288
Spi, detatko, spi, zavri ocka svy,
panbuh bude s tebou spati,
andelicek kolibati, spi, detatko, spi.
Zoufaly desatnik nereagoval jiz na nic. Dival se tupe do kraje a
dal plny prubeh naproste dezorganizaci v arestantskem kupe.
U pazeni hrali vojaci z eskorty maso a na zadni tvare dopadaly
svizne a poctive rany. Kdyz se tim smerem ohledl, divala se prave
na neho vyzyvave zadnice jednoho pesaka. Desatnik si vzdychl a
odvratil se opet k oknu.
Jednorocni dobrovolnik chvili o necem premyslel a pak se obratil
na zdrceneho desatnika: ,,Jestlipak znate casopis Svet zvirat?"
,,Ten casopis," odpovedel desatnik se zrejmym vyrazem radosti,
ze hovor prevadi se na jine pole, ,,odbiral hospodsky u nas ve vsi,
ponevadz mel desne rad sanske kozy a vsechny mu chciply. Proto
zadal v tom casopise o radu."
,,Mily kamarade," rekl jednorocni dobrovolnik, ,,muj rozhovor,
ktery bude nyni nasledovat, dokaze vam neobycejne jasne, ze chyb
neni nikdo usetren! Jsem presvedcen, panove, ze vy tam vzadu
prestanete hrat maso, nebot to, co vam nyni povim, bude velice
zajimave uz tim, ze mnohym odbornym vyrazum neporozumite.
Budu vam vypravovat povidku o Svete zvirat, abychom zapomneli
na nase dnesni valecne trampoty:
Jak jsem se vlastne stal kdysi redaktorem Sveta zvirat, onoho
velice zajimaveho casopisu, bylo pro mne nejaky cas hadankou dosti
slozitou do te doby, kdy jsem sam prisel k tomu nazoru, ze jsem to
mohl provest jen ve stavu naprosto nepricetnem, ve kterem jsem byl
sveden pratelskou laskou ku staremu kamaradovi Hajkovi, ktery
redigoval do te doby poctive casopis, ale zamiloval se pritom do
dcerusky majitele casopisu pana Fuchse, ktery ho vyhnal na hodinu
pod tou podminkou, ze mu zaopatri redaktora poradneho.
289
Jak vidite, byly tenkrat podivuhodne namezdni pomery.
Majitel listu, kdyz jsem mu byl predstaven svym kamaradem
Hajkem, prijal mne velice vlidne a otazal se mne, zdali mam vubec
nejake poneti o zviratech, a byl velice spokojen mou odpovedi, ze
jsem si vzdy velice zvirat vazil a videl v nich prechod ke cloveku a
ze zejmena ze stanoviska ochrany zvirat respektoval jsem vzdy
jejich tuzby a prani. Kazde zvire si nic jineho nepreje, nez aby bylo
pred tim, nez je snedeno, usmrceno pokud mozno bezbolestne.
Kapr od sameho sveho narozeni chova utkvelou predstavu, ze
neni hezke od kucharky, kdyz mu para bricho zaziva, a zvyk stinani
kohouta ze je nabehem spolku pro ochranu zvirat nepodrezavat
drubez rukou neumelou.
Zkroucene postavy smazenych mrinku svedci o tom, ze umirajice
protestuji proti tomu, aby byli v Podole smazeni zaziva na
margarinu. Hnat krocana...
Vtom mne prerusil a optal se, zdali znam drubeznictvi: psy,
kraliky, vcelarstvi, rozmanitosti ze sveta zvirat, vystrihovat z cizich
zurnalu obrazky k reprodukci, prekladat z cizozemskych zurnalu
odborne clanky o zviratech, umim-li listovat v Brehmovi a mohl-li
bych s nim psat uvodniky ze zivota zvirat se zabarvenim
katolickych svatku, zmeny rocnich pocasi, dostih, honu, vychovy
policejnich psu, narodnich i cirkevnich svatku, zkratka mit situacni
novinarsky prehled a vyuzitkovat ho v kratkem obsaznem
uvodnicku.
Prohlasil jsem, ze jsem jiz velice mnoho premyslel o spravnem
vedeni takovehoto casopisu, jako je Svet zvirat, a ze vsechny ty
rubriky a body dovedu plne reprezentovat, ovladaje zminene
namety. Mou snahou vsak ze bude vysinout casopis na nezvyklou
vysi. Reorganizovat obsahove i vecne.
Zavesti nove rubriky, napriklad ,Vesely koutek zvirat,' ,Zvirata o
zviratech', vsimaje si pritom bedlive politicke situace.
Poskytnout ctenarum prekvapeni za prekvapenim, aby se od
zvirete ku zvireti nemohli vzpamatovat. Rubrika ,Ze dne zvirat' ze
se musi stridat s ,Novym programem reseni otazky domaciho skotu' 
290
a ,Hnutim mezi dobytkem'.
Opet mne prerusil a rekl, ze mu to uplne staci, a jestli jen
polovicku toho podari se mne splnit, ze mne daruje parek trpaslicich
wyandotek z posledni berlinske vystavy drubeze, ktere obdrzely
prvni cenu a majitel zlatou medalii za vyborne spareni.
Mohu rici, ze jsem se vynasnazil a svuj vladni program v casopise
dodrzoval, pokud me schopnosti stacily, ba dokonce prisel jsem k
objevu, ze me clanky prevysuji me schopnosti.
Chteje obecenstvu poskytnouti neco uplne noveho, vymyslel
jsem si zvirata.
Vychazel jsem z toho principu, ze napriklad slon, tygr, lev, opice,
krtek, kun, cune atd. jsou davno jiz kazdemu ctenari Sveta zvirat
uplne znamymi tvory. Ze treba ctenare rozrusit necim novym.
Novymi objevy, a proto jsem to zkusil s velrybou sirobrichou. Tento
novy druh me velryby byl velikosti tresky a opatren mechyrem
naplnenym mravenci kyselinou, a zvlastni kloakou, kterou ma
velryba sirobricha s vybuchy vypoustela na male rybky, ktere chtela
pozrit, omamnou jedovatou kyselinu, ktere pozdeji dal anglicky
ucenec... ted se jiz nepamatuji, jak jsem ho nazval, pojmenovani
kyseliny velrybi. Velrybi tuk byl jiz vsem znamy, ale nova kyselina
vzbudila pozornost nekolika ctenaru, kteri se ptali na firmu
vyrabejici tuto kyselinu.
Mohu vas ubezpecit, ze jsou vubec ctenari Sveta zvirat velice
zvedavi.
Kratce za sebou objevil jsem po velrybe sirobriche celou radu
jinych zvirat. Jmenuji mezi nimi blahnika prohnaneho, savce z rodu
klokanu, vola jedleho, pratypa to kravy, nalevnika sepioveho,
ktereho jsem oznacil za druh potkana.
Pribyvala mne nova zvirata kazdym dnem. Sam byl j sem velice
prekvapen mymi uspechy v techto oborech. Nikdy jsem si
nepomyslil, ze je treba zvirenu tak silne doplnit a ze Brehm tolik
zvirat mohl vynechat ve svem spise Zivot zvirat. Vedel Brehm a
vsichni ti, kteri sli po nem, o mem netopyrovi z ostrova Islandu,
,netopyru vzdalenem', o me kocce domaci z vrcholku hory 
291
Kilimandzaro pod nazvem ,pacucha jeleni drazdiva'?
Meli do te doby prirodozpytci zdani o nejake blese inzenyra
Khuna, kterou jsem nasel v jantaru a ktera byla uplne slepa,
ponevadz zila na podzemnim prahistorickem krtkovi, ktery take byl
slepy, ponevadz jeho prababicka se sparila, jak jsem psal, s
podzemnim slepym macaratem jeskynnim z Postojenske jeskyne,
ktera v te dobe zasahovala az na nynejsi Balticky ocean?
Z teto nepatrne udalosti vyvinula se velika polemika mezi Casem
a Cechem, ponevadz Cech v rozmanitostech ve svem fejetonu, cituje
clanek o blese mnou objevene, prohlasil: ,Co Buh cini, dobre cini.'
Cas prirozene ciste realisticky rozbil celou mou blechu i s velebnym
Cechem, a od te doby zdalo se, ze mne opousti stastna hvezda
vynalezcova a objevitele novych stvoreni. Abonenti Sveta zvirat
zacali se znepokojovat.
Puvod k tomu daly me ruzne drobne zpravy o vcelarstvi,
drubeznictvi, kde jsem rozvinul sve nove teorie, ktere zpusobily
prave zdeseni, ponevadz po mych jednoduchych radach ranila
znameho vcelare pana Pazourka mrtvice a vyhynulo vcelareni na
Sumave i v Podkrkonosi. Na drubez prisel mor a zkratka chcipalo to
vsechno. Abonenti psali vyhruzne dopisy a odmitali casopis.
Vrhl jsem se na ptaky zijici na svobode a jeste dnes se pamatuji na
svou aferu s redaktorem Selskeho obzoru, klerikalnim poslancem
reditelem Jos. M. Kadlcakem!
Vystrihl jsem z anglickeho casopisu Country Life obrazek
nejakeho ptacka, ktery sedel na orechu. Dal jsem mu nazev oresnik,
stejne jako bych se nijak logicky nerozpakoval napsat, ze ptak sedici
na jalovci je jalovnik, pripadne jalovice.
I co se nestalo. Na obycejnem korespondencnim listku napadl
mne pan Kadlcak, ze pry je to sojka a zadny oresnik, a ze pry je to
preklad Eichelhaher.
Poslal jsem dopis, ve kterem jsem celou svou teorii vylozil o
oresniku, propletaje dopis cetnymi nadavkami a vymyslenymi citaty
z Brehma.
Poslanec Kadlcak odpovedel v Selskem obzoru uvodnim 
292
clankem.
Muj sef, pan Fuchs, sedel jako vzdy v kavarne a cetl krajinske
noviny, ponevadz posledni dobou naramne casto hledal zminky o
mych poutavych clancich ve Svete zvirat, a kdyz jsem prisel, ukazal
na lezici na stole Selsky obzor a rekl tise, divaje se na mne svyma
smutnyma ocima, ktery vyraz mely jeho oci stale posledni dobou.
Cetl jsem hlasite pred celou kavarenskou publikou:
,Ctena redakce! Upozornil jsem, ze vas casopis zavadi nazvoslovi
nezvykle a neoduvodnene, ze prilis malo dba cistoty jazyka ceskeho,
vymysli si ruzna zvirata. Uvedl jsem doklad, ze misto vseobecne
uzivaneho starodavneho nazvu sojka zavadi vas redaktor zaludnik,
coz ma podklad v preklade nemeckeho nazvu Eichelhaher - sojka.'
,Sojka,' opakoval po mne zoufale majitel casopisu.
Cetl jsem klidne dal: ,Nato jsem od vaseho redaktora Sveta zvirat
obdrzel dopis nesmirne hrubeho, osobniho a neumaleneho razu,
kde jsem byl nazvan trestuhodne ignorantskym hovadem, coz
zasluhuje pokarani durazneho. Tak se neodpovida na vecne vedecke
vytky mezi slusnymi lidmi. Rad bych vedel, kdo je z nas obou vetsi
hovado. Snad, pravda, nemel jsem ciniti vytky dopisnici a dopsati
listem, ale pro naval prace nevsiml jsem si te malichernosti, ale nyni
po sprostem vypadu vaseho redaktora Svet zvirat vedu na verejny
pranyr.
Vas pan redaktor se naramne myli, domnivaje se, ze jsem
nedoucene hovado, ktere nema ani poneti, jak se ten ktery ptak
jmenuje. Zabyvam se ornitologii po leta, a nikoliv z knih, nybrz
studiemi v prirode, maje v klecich vic ptaku, nez videl vas redaktor
ve svem zivote, zejmena clovek uzavreny v prazskych koralnach a
hospodach.
Nez to jsou veci vedlejsi, ac by zajiste nebylo na skodu, kdyby se
vas redaktor Sveta zvirat drive presvedcil, komu vytyka hovadinu,
nezli najezd vyjde z pera, treba je urcen na Moravu do Frydlandu u
Mistku, kde byl do tohoto clanku tez odbiran vas casopis.
Nejde ostatne o osobni polemiku blazniveho chlapa, nybrz o vec,
a proto opakuji znova, ze vymyslet si z prekladu nazvy jest 
293
nepripustne, kdyz mame vseobecne znamy domaci nazev sojka.'
,Ano, sojka,' jeste zoufalejsim hlasem pronesl muj sef.
Ctu spokojene dal nedaje se prerusovat. ,Je to darebactvi, kdyz se
to deje od neodborniku a surovcu. Kdo kdy rikal sojce oresnik? V
dile Nasi ptaci na str. 148 jest latinsky nazev: Garrulus glandarius
B.A., je ten muj ptak - sojka.
Redaktor vaseho listu zajiste uzna, ze znam lepe sveho ptaka, nez
ho muze znat neodbornik. Oresnik se nazyva podle dr. Bayera
Mucifraga carycatectes B, a to B neznamena, jak mne psal vas
redaktor, ze je to zacatecni pismeno slova blb. Cesti ptakopisci znaji
vubec jenom sojku obecnou, nikoliv vaseho zaludnika, ktereho
vynasel prave ten pan, na ktereho patri zacatecni pismeno B podle
jeho teorie. To jest neurvaly osobni najezd, ktery na veci nic
nezmeni.
Sojka zustane sojkou, i kdyby se redaktor Sveta zvirat z toho
pode.. l, a zustane to jen dokladem, jak lehkomyslne a nevecne se
leckdys pise, byt by se i on dovolaval Brehma napadne neurvale.
Ten sprostak pise, ze sojka patri podle Brehma do celedi
krokodylovitych, str. 452, kde se mluvi o tuhyku cili strakosi
obecnem (Lanius minor L.). Pak se tento ignorant, smim-li to jeho
jmeno zdrobnit, dovolava opet Brehma, ze sojka patri do celedi
patnacte, a Brehm havranovite pocita do celedi sedmnacte, k nimz
druzi se havrani, rod kavek, a jest tak sprosty, ze i mne nazval
kavkou (Colaeus) a rodem strak, vran modrych, podceledi blbounu
nejapnych, ackoliv na teze strance jedna se o sojkach hajnich a
strakach pestrych...'
,Sojky hajni,' vzdychl muj vydavatel casopisu, chytaje se za
hlavu, ,dejte to sem, at to doctu.'
Lekl jsem se, ze mu ochraptel hlas, kterym cetl: ,Kolohribek
neboli kos turecky zustane stejne v ceskem preklade kolohribkem,
jako zustane kvicala kvicalou.'
,Kvicale se ma rikat jalovecnik nebo jalovice, pane sef,' podotkl
jsem, ,ponevadz se zivi jalovcem.'
Pan Fuchs uhodil novinami o stul a vlezl pod kulecnik, chropte 
294
ze sebe posledni slova, ktera precetl: ,Turdus, kolohribek. - Zadna
sojka,' rval pod kulecnikem, ,oresnik, kousu, panove!'
Byl konecne vytazen a na treti den skonal v rodinnem kruhu na
mozkovou chripku.
Posledni slovo jeho bylo, v jeho posledni jasne chvilce: ,Nejedna
se mne o osobni zajem, ale o dobro celku. Z toho stanoviska racte
prijati muj posudek, tak vecne, jak...' - a skytl."
Jednorocni dobrovolnik se zamlcel a rekl jizlive k desatnikovi:
,,Tim jsem jen chtel rict, ze kazdy clovek se octne nekdy v
choulostive situaci a chybuje!"
Celkem vzato, desatnik z toho pochopil jedine tolik, ze je
chybujicim; proto odvratil se opet k oknu a zasmusile se dival, jak
ubiha cesta.
O neco vetsi zajem zpusobilo vypravovani na Svejka. Muzove z
eskorty divali se pitome na sebe.
Svejk zacal: ,,Na svete nezustane nic utajeno. Vsechno vyjde
najevo, jak jste slyseli, ze i takova blba sojka neni zadnej voresnik. Je
to vopravdu velice zajimavy, ze se nekdo da na takovou vec chytit.
Vymejslet si zvirata je pravda vec tezka, ale ukazovat takova
vymejslena zvirata je vopravdu jeste tezsi. Jednou pred lety byl v
Praze nejakej Mestek a ten vobjevil morskou pannu a ukazoval ji na
Havlickove tride na Vinohradech za plentou. Ve plente byl otvor a
kazdej moh videt v takovej polotme prachvobycejny kanape a na
nem se valela jedna zenska ze Zizkova. Nohy mela zabaleny do
zelenyho gazu, co melo predstavovat vohon, vlasy mela natreny
nazeleno a na rukach rukavice a na nich pridelany ploutve z
papenteklu, taky zeleny, na hrbete mela provazkem upevneny
nejaky kormidlo. Mladez do sestnacti let tam nemela pristupu a
vsichni, kterym bylo pres sestnact let a zaplatili si vstupny, moc si
libovali, ze ta morska panna ma velikou zadnici, na ktery byl napis
,Na shledanou!' Co se tyka nader, to nebylo nic. Hazely se ji az na
pupek jako utahanej flundre. V sedum hodin vecer pak Mestek
zavrel panoramu a rek: ,Morska panno, muzete jit domu,' vona se
prevlikla a v deset vecer uz ji bylo videt chodit po Taborskej ulici a 
295
zcela nenapadne kazdymu panovi, kteryho potkala, rikat: ,Hezoune,
sel si to zafilipinkovat.' Ponevadz nemela knizku, tak ji pri stare s
druhejma podobnejma mysema pan Drasner zavrel, a Mestek mel
po ksefte."
Vrchni polni kurat vtom spadl z lavice a spal na zemi dal.
Desatnik se na to hloupe dival a pak za vseobecneho ticha zvedal ho
beze vseho prispeni druhych na lavici sam. Bylo videt, ze ztratil
vsechnu autoritu, a kdyz rekl slabym beznadejnym hlasem: ,,Mohli
byste mne take pomoct," tu vsichni z eskorty divali se strnule a
nehla se ani ziva noha.
,,Mel jste ho nechat chrnet, kde byl," pravil Svejk, ,,ja jsem to se
svym polnim kuratem jinak nedelal. Jednou jsem ho nechal spat na
zachode, jednou se mne vyspal nahore na almare, v neckach v cizim
dome a buhvi kde se vsude vychrnel."
Na desatnika prisel nahle naval odhodlanosti. Chtel ukazat, ze je
zde panem, a proto rekl hrube: ,,Drzte hubu a nekecejte! Kazdej
pucflek se toho zbytecne nazvani. Jste jako stenice."
,,Ano, zajiste, a vy jste buh, pane kapral," odpovedel Svejk s
rovnovahou filozofa, ktery chce na celem svete uskutecnit zemsky
mir a pousti se pritom do hrozne polemiky, ,,vy jste matka
sedmibolestna."
,,Paneboze," zvolal jednorocni dobrovolnik, spinaje ruce, ,,napln
nase srdce laskou ke vsem sarzim, abychom se na ne nedivali s
odporem. Pozehnej nasemu sjezdu v teto arestantske dire na
kolejich."
Desatnik zrudl a vyskocil: ,,Ja si zakazuji vsechny poznamky,
voni jednorocaku."
,,Vy za nic nemuzete," chlacholivym tonem mluvil dal jednorocni
dobrovolnik, ,,pri mnohych rodech a druzich odeprela priroda
zivocichum vsechnu inteligenci, slysel jste nekdy vypravovat o
lidske hlouposti? Nebylo by rozhodne lepsi, kdybyste se byl zrodil
jako jiny druh savce a nenosil to blbe jmeno clovek a kapral? Je
velika mylka, ze si o sobe myslite, ze jste nejdokonalejsim a
nejvyvinutejsim tvorem. Kdyz vam odparou hvezdicky, tak jste 
296
nula, ktera se odstreluje beze vseho zajmu po vsech zakopech na
vsech frontach. Kdyz vam jeste jednu frcku pridaji a udelaji z vas
zivocicha, kteremu se rika supak, pak jeste to nebude s vami v
poradku. Vas dusevni obzor se vam jeste vic zouzi, a kdyz slozite
nekde na bojisti sve kulturne zakrnele kosti, po vas v cele Evrope
nikdo nezaplace."
,,Ja vas dam zavrit," vykrikl zoufale desatnik.
Jednorocni dobrovolnik se usmal: ,,Vy patrne byste me chtel dat
zavrit proto, ze jsem vam nadaval. To byste lhal, ponevadz vas
dusevni majetek nemuze vubec vystihnout nejakych urazek, a
krome toho vsadil bych se s vami, o co byste chtel, ze si
nepamatujete vubec niceho z cele nasi rozmluvy. Kdybych vam rekl,
ze jste embryo, tak to zapomenete driv, ne snad nez prijedeme na
nejblizsi stanici, ale driv, nez se kolem nas mihne nejblizsi telegrafni
tyc. Jste odumrely mozkovy zavin. Nedovedu si vubec predstavit,
ze byste mohl nekde souvisle vylozit vsechno, co jste me slysel
mluvit. Krome toho muzete se kohokoliv zde optat, zdali v mych
slovech byla jen sebenepatrnejsi narazka na vas dusevni obzor a
zdali jsem vas v necem urazil."
,,Zajiste," potvrdil Svejk, ,,vam zde nikdo nerek ani sluvka, ktery
byste si mohl nejak krive vykladat. Vono to vzdycky spatne vypada,
kdyz se nekdo citi urazenej. Jednou jsem sedel v nocni kavarne v
Tunelu a bavili jsme se vo orangutanech. Sedel tam s nami jeden
marinak a ten vypravel, ze orangutana casto nerozeznaji od
nejakyho vousatyho vobcana, ze takovej orangutan ma bradu
porostlou chlupy jako... ,jako,' povida, ,rekneme trebas tamhleten
pan u vedlejsiho stolu.' Vohledli jsme se vsichni, a ten pan s tou
bradou sel k marinakovi a dal mu facku a marinak mu rozbil hlavu
flaskou od piva a ten bradatej pan se svalil a zustal lezet bez sebe a s
marinakem jsme se rozloucili, ponevadz hned vodesel, kdyz videl,
ze ho prizabil. Potom jsme vzkrisili toho pana, a to jsme rozhodne
nemeli delat, ponevadz hned po svym vzkriseni na nas vsechny,
kteri jsme prece s tim nemeli prachnic co delat, zavolal patrolu, ktera
nas vodvedla na komisarstvi. Tam von porad ved svou, ze jsme ho 
297
povazovali za orangutana, ze jsme vo nicem jinym nemluvili nez vo
nem. A on porad svou. My, ze ne, ze neni zadnej orangutan. A von,
ze je, ze to slysel. Prosil jsem pana komisare, aby mu to vysvetlil. A
ten mu to zcela dobracky vysvetloval, ale ani pak si nedal rict a rekl
panu komisarovi, ze tomu on nerozumi, ze je s nami spolcenej. Tak
ho pan komisar dal zavrit, aby vystrizlivel, a my jsme se zas chteli
vratit do Tunelu, ale uz jsme nemohli, ponevadz nas taky posadili
za katr. Tak vidite, pane kapral, co muze bejt z malickyho a
nepatrnyho nedorozumeni, ktere nestoji ani za rec. V Okrouhlicich
byl zas jeden obcan a ten se urazil, kdyz mu rekli v Nemeckem
Brode, ze je krajta tygrovita. Vono je vic takovejch slov, ktery nejsou
naprosto trestny. Napriklad jestli bychom vam rekli, ze jste ondatra.
Mohl byste se za to na nas zlobit?"
Desatnik zaricel. Nebylo mozne rici, ze zarval. Hnev, vztek,
zoufalstvi, vse se slilo v radu silnych zvuku a toto koncertni cislo
doplnovalo piskani, ktere nosem provadel chrapajici vrchni polni
kurat.
Po tom zariceni nastoupila uplna deprese. Desatnik posadil se na
lavici a jeho vodove, bezvyrazne oci utkvely v dalce na lesy a hory.
,,Pane desatniku," rekl jednorocni dobrovolnik, ,,vy mne
pripominate nyni, jak sledujete sumne hory a vonne lesy, postavu
Danta. Tyz uslechtily oblicej basnika, muze srdce a ducha jemneho,
pristupneho slechetnemu hnuti. Zustante, prosim vas, tak sedet, tak
pekne vam to slusi. S jakym odusevnenim, beze vsi strojenosti a
skrobenosti vypulujete oci na krajinu. Jisteze si myslite, jak to bude
krasne, az na jare misto tech pustych mist nyni rozlozi se tu koberec
lucnich pestrych kvetin..."
,,... kerej koberec vobjima potucek," poznamenal Svejk, ,,a von
pan desatnik slini tuzku, sedi na nejakym parezu a pise basnicku do
Malyho ctenare."
Desatnik stal se uplne apatickym, zatimco jednorocni
dobrovolnik tvrdil, ze rozhodne videl hlavu desatnika
vymodelovanou na jedne vystave socharu:
,,Dovolte, pane desatniku, nestal jste snad modelem sochari 
298
Stursovi?"
Desatnik podival se na jednorocniho dobrovolnika a rekl smutne:
,,Nestal."
Jednorocni dobrovolnik umlkl a natahl se na lavici.
Muzove z eskorty hrali karty se Svejkem, desatnik ze zoufalstvi
kibicoval a dovolil si dokonce poznamenat, ze Svejk vynesl zelene
eso a to ze je chyba. Nemel si trumfovat a mel by sedmu na posledni
hod.
,,Bejvaly v hospodach," rekl Svejk, ,,takovy pekny napisy proti
kibicum. Pamatuji se na jeden: Kibic, drz tlamajznu, nez te pres ni
smajznu."
Vojensky vlak vjizdel do stanice, kde inspekce prohlizela vagony.
Vlak se zastavil.
,,To se vi," rekl neuprosny jednorocni dobrovolnik, divaje se
vyznamne na desatnika, ,,inspekce je jiz tady..."
Do vagonu vstoupila inspekce.
Velitelem vojenskeho vlaku byl stabem naznacen rezervni
dustojnik doktor Mraz.
Na takove hloupe sluzby vzdy hazeli rezervni dustojniky. Doktor
Mraz byl z toho jelen. Nemohl se dopocitat porad jednoho vagonu,
ackoliv byl v civilu profesorem matematiky na realnem gymnaziu.
Krome toho na posledni stanici hlaseny stav muzstva z jednotlivych
vagonu kolisal s cislem udanym po skoncenem nastupu do vagonu
na budejovickem nadrazi. Zdalo se mu, kdyz se dival do papiru, ze
kde se vzalo tu se vzalo o dve polni kuchyne vic. Neobycejne
neprijemne simrani v zadech pusobilo mu konstatovani, ze se mu
rozmnozili kone neznamym zpusobem. V seznamu dustojniku
nemohl se dopatrat dvou kadetu, kteri mu schazeli. V kancelari
pluku v prednim vagone hledali neustale jeden psaci stroj. Z toho
chaosu rozbolela ho hlava, snedl jiz tri aspirinove prasky a nyni
revidoval vlak s bolestnym vyrazem v obliceji.
Kdyz vstoupil do arestantskeho kupe se svym pruvodcem,
nahledl do papiru, a prijav raport zniceneho desatnika, ze veze dva 
299
arestanty a ma tolik a tolik muzstva, porovnal jeste jednou ve
spisech pravost udani a rozhledl se kolem.
,,Kohopak to vezete s sebou?" otazal se prisne, ukazuje na
vrchniho polniho kurata, ktery spal na brise a jehoz zadni tvare
vyzyvave se divaly na inspekci.
,,Poslusne hlasim, pane lajtnant," zakoktal desatnik, ,,ze my
tentononc..."
,,Jakepak tentononc," zabrucel doktor Mraz, ,,vyjadrete se
primo."
,,Poslusne hlasim, pane lajtnant," ozval se misto desatnika Svejk,
,,tento pan, ktery spi na brise, je nejakej vopilej pan obrfeldkurat.
Von se k nam pridal a vlez nam sem do vagonu, a ponevadz je to
nas predstavenej, tak jsme ho nemohli vyhodit, aby to nebylo
poruseni superordinace. Von si patrne spletl stabni vagon s
arestantskym."
Doktor Mraz si vzdychl a podival se do svych papiru. O nejakem
vrchnim polnim kuratovi, ktery ma jeti s vlakem do Brucku, nebylo
v seznamu zminky. Cukl nervozne okem. Na posledni stanici mu
najednou pribyvali kone, a nyni se mu dokonce rodi zcistajasna
vrchni polni kurati v kupe pro arestanty.
Nevzmohl se na nic jineho, nez ze vyzval desatnika, aby spiciho
na brise obratil, ponevadz z teto polohy nebylo mozno urcit jeho
identitu.
Desatnik obratil po delsi namaze vrchniho polniho kurata
naznak, pricemz se ten probudil, a vida dustojnika pred sebou, rekl:
,,En, servus, Fredy, was gibts Neues? Abendessen schon fertig?",
zamhouril opet oci a obratil se k stene.
Doktor Mraz poznal ihned, ze je to tyz zrout od vcerejska z
dustojnickeho kasina, povestny vyzirac vsech dustojnickych minazi,
a tise si vzdychl.
,,Za to," rekl k desatnikovi, ,,pujdete k raportu." Odchazel, kdyz
ho vtom Svejk zadrzel:
,,Poslusne hlasim, pane lajtnant, ze sem nepatrim. Mam byt
zavrenej jen do jedenacty, ponevadz prave dnes vysla moje lhuta. 
300
Byl jsem zavrenej na tri dny a ted uz mam sedet s vostatnima v
dobytcim voze. Ponevadz uz je davno jedenact pryc, prosim vas,
pane lajtnant, abych byl bud vysazenej na trat, nebo prevedenej do
dobytciho vagonu, kam patrim, nebo k panu obrlajtnantovi
Lukasovi."
,,Jak se jmenujete?" otazal se doktor Mraz, divaje se opet do
svych papiru.
,,Svejk Josef, poslusne hlasim, pane lajtnant."
,,Ehm, vy jste tedy ten znamy Svejk," rekl doktor Mraz, ,,vy jste
mel opravdu vyjit o jedenacte. Ale pan nadporucik Lukas mne
zadal, abych vas nepoustel az v Brucku, je pry to bezpecnejsi,
alespon na ceste nic nevyvedete."
Po odchodu inspekce nemohl desatnik udrzet se jizlive
poznamky:
,,Tak vidite, Svejku, ze vam to hovno pomohlo, obracet se k vyssi
instanci. Kdybych byl chtel, mohl jsem vam obema zatopit."
,,Pane desatniku," ozval se jednorocni dobrovolnik, ,,hazet hovny
je vicemene verohodna argumentace, ale inteligentni clovek nema
uzivat takovych slov, je-li rozcilen nebo chce-li delat vypady na
nekoho. Potom to vase smesne vyhrozovani, ze jste nam mohl
obema zatopit. Proc jste to u vsech certu neudelal, kdyz jste mel k
tomu prilezitost? Jevi se v tom jiste vase velika dusevni vyspelost a
neobycejna delikatnost."
,,Uz toho mam dost," vyskocil desatnik, ,,ja mohu vas oba privest
do kriminalu."
,,A kvuli cemu, holoubku?" otazal se nevinne jednorocni
dobrovolnik.
,,To je moje vec," dodaval sobe odvahy desatnik.
,,Vase vec," rekl jednorocni dobrovolnik s usmevem, ,,vase i nase.
Jako v kartach: moje teta - vase teta. Spis bych rekl, ze na vas
pusobila zminka o tom, ze pujdete k raportu, a proto zacinate na nas
hulakat, ovsem ze nesluzebni cestou."
,,Vy jste sprostaci," ozval se desatnik, nabiraje posledni odvahu
tvarit se strasne.
301
,,Ja vam neco povim, pane kapral," poznamenal Svejk, ,,ja uz
jsem starej vojak, slouzil jsem pred valkou, a vono se to vzdycky s
tema nadavkama nevyplaci. Kdyz jsem tenkrat slouzil pred lety,
pamatuju se, ze u nas byl u kumpanie nejakej supak Schreiter. Von
slouzil za supu, moh jit uz jako kapral davno domu, ale byl, jak se
rika, uhozenej. Tak ten clovek na nas vojacich sedel, lepil se nam
jako hovno na kosili, to mu nebylo recht, to zas bylo proti vsem
forsriftum, sekyroval nas, jak jen moh, a rikal nam: ,Vy nejste vojaci,
ale vechtri.' Me to jednoho dne dozralo a sel jsem ke
kumpanieraportu. ,Co chces?' povida hejtman. ,Mam, poslusne
hlasim, pane hejtmane, stiznost na naseho pana feldvebla Schreitra,
my jsme prece cisarsti vojaci, a ne zadni vechtri. My slouzime cisari
panu, ale nejsme zadni hlidaci ovoce.' ,Koukej, hmyze,' vodpovedel
mne hejtman, ,at uz te nevidim.' A ja na to, ze prosim poslusne
prelozit me k batalionsraportu. U batalionsraportu, kdyz jsem to
vysvetlil obrstlajtnantovi, ze nejsme zadni vechtri, ale cisarsti vojaci,
dal mne zavrit na dva dny, ale ja jsem zadal, aby mne prelozili k
regimentsraportu. U regimentsraportu pan obrst po mym
vysvetlovani na me zarval, ze jsem pitomec, abych tah ke vsem
certum. Ja zas na to: ,Poslusne hlasim, pane obrst, abych byl
predveden k brigaderaportu.' Toho se lek a hned dal do kancelare
zavolat naseho supaka Schreitra a ten me musel vodprosit prede
vsema oficirama za to slovo vechtr. Potom mne dohonil na dvore a
voznamil mne, ze vode dneska mne nadavat nebude, ale ze me
privede na garnizon. Ja jsem si vod ty doby daval na sebe nejvetsi
pozor, ale neuhlidal jsem se. Stal jsem post u magacinu a na stene
kazdej post na zed vzdycky neco napsal. Bud tam vykreslil zensky
prirozeni, nebo tam napsal nejakej versicek. Ja jsem si na nic nemohl
vzpomenout, a tak jsem se z dlouhy chvile podepsal na stene pod
nazev ,Supak Schreiter je hnat. A ten pacholek supak hned to udal,
ponevadz za mnou slidil jak cervenej pes. Nestastnou nahodou jeste
nad tim napisem byl jinej: ,My na vojnu nepujdeme, my se na ni
vysereme,' a to bylo v roce 1912, kdyz jsme meli jit do Srbska kvuli
tomu konzulovi Prochazkovi. Tak me hned poslali do Terezina k 
302
landgerichtu. Asi patnactkrat tu zed od magacinu s tema napisama i
s mym podpisem pani od vojenskyho soudu fotografovali, desetkrat
mne dali napsat, aby zkoumali muj rukopis, ,My na vojnu
nepujdeme, my se na ni vysereme', patnactkrat musel jsem psat
pred nimi ,Supak Schreiter je hnat, a nakonec prijel jeden znalec
pisma a dal mne napsat: Bylo 29. cervence 1897, kdy Kralovy Dvur
nad Labem poznal hruzy prudkeho a rozvodneneho Labe. ,To jeste
nestaci,' povidal auditor, ,nam se jedna o to vysrani. Nadiktujte mu
neco, kde je hodne s a r.' Tak mne diktoval: Srb, srub, svrab,
srabarina, cherubin, rubin, holota. Von uz byl z toho ten soudni
znalec pisma tumpachovej a porad se vohlizel dozadu, kde stal
vojak s bajonetem, a nakonec rekl, ze to musi do Vidne, abych
napsal trikrat za sebou: Take zacina uz slunko palit, horko je
znamenite. Vodpravili celej material do Vidne a nakonec vyslo to
tak, ze pokud se tyka tech napisu, ze to neni moje ruka, podpis ze je
muj, na kterej jsem se priznal, a ze za to jsem vodsouzenej na sest
nedel, ponevadz jsem se podepsal, kdyz jsem stal na varte, a nemoh
jsem prej hlidat po tu dobu, co jsem se podpisoval na zdi."
,,To je videt," rekl desatnik s uspokojenim, ,,ze prece jen
nezustalo to bez trestu, ze jste poradnej kriminalnik. Ja bejt na miste
toho landgerichtu, naparil bych vam ne sest nedel, ale sest let."
,,Nebudte tak strasnym," ujal se slova jednorocni dobrovolnik, ,,a
pomyslejte radeji na svuj konec. Prave nedavno vam rekla inspekce,
ze pujdete k raportu. Na takovou vec mel byste se pripravovat
velice vazne a rozjimat o poslednich vecech desatnika. Co jste
vlastne proti vesmiru, kdyz povazite, ze nejblizsi nam stalice je od
tohoto vojenskeho vlaku vzdalena 275 000krat, nez je Slunce, aby jeji
paralaxa tvorila jednu obloukovou vterinu. Kdyby vy jste se
nachazel ve vesmiru jako stalice, byl byste rozhodne prilis
nepatrnym, aby vas mohly postrehnout nejlepsi hvezdarske
pristroje. Pro vasi nepatrnost ve vesmiru neni pojmu. Za pul roku
udelal byste na obloze takovy malicky obloucek, za rok malickou
elipsu, pro vyjadreni kterez cislicemi neni vubec pojmu, jak je
nepatrna. Vase paralaxa byla by nemeritelnou."
303
,,V takovym pripade," poznamenal Svejk, ,,moh by byt pan
kapral hrdej na to, ze ho zadnej nemuze zmerit, a at to s nim u
raportu dopadne jak chce, musi bejt klidnej a nesmi se rozcilovat,
ponevadz kazdy rozcileni skodi na zdravi, a ted ve vojne si musi
kazdej zdravi setrit, ponevadz ty valecny outrapy vyzadujou vod
kazdyho jednotlivce, aby nebyl zadnej chcipak. - Jestli vas, pane
kapral, zavrou," pokracoval Svejk s milym usmevem, ,,jestli se vam
stane nejaky to prikori, tak nesmite ztracet ducha, a jestli voni si
budou myslet svoje, vy si taky myslete svoje. Jako jsem znal jednoho
uhlire, kerej byl se mnou zavrenej na zacatku valky na policejnim
reditelstvi v Praze, nejakej Frantisek Skvor, pro velezradu, a pozdeji
snad taky vodpravenej kvuli nejakej pragmatickej sankci. Ten
clovek, kdyz se ho u vejslechu ptali, jestli ma nejaky namitky proti
protokolu, rek:
At si bylo, jak si bylo, prece jaksi bylo,
jeste nikdy nebylo, aby jaksi nebylo.
Potom ho za to dali do temny komurky a nedali mu nic jist a pit
po dva dny a zas ho vyvedli k vejslechu, a on stal na svym, ze at si
bylo, jak si bylo, prece jaksi bylo, jeste nikdy nebylo, aby jaksi
nebylo. Muze bejt, ze sel s tim i pod sibenici, kdyz ho potom dali k
vojenskymu soudu."
,,Ted prej toho hodne veseji a strileji," rekl jeden z muzu eskorty,
,,nedavno nam cetli na execirplace befel, ze v Motole vodstrelili
zaloznika Kudrnu, ponevadz hejtman sekl savli jeho chlapecka,
kerej byl na ruce u jeho zeny, kdyz se s nim v Benesove chtela loucit,
a von se rozcilil. A politicky lidi vubec zaviraji. Taky uz vodstrelili
jednoho redaktora na Morave. A nas hejtman povidal, ze to na
vostatni jeste ceka."
,,Vsechno ma sve meze," rekl jednorocni dobrovolnik
dvojsmyslne.
,,To mate pravdu," ozval se desatnik, ,,na takovy redaktory to 
304
patri. Voni jen lid poburujou. Jako predloni, kdyz jsem byl jeste
jenom frajtrem, tak byl pode mnou jeden redaktor a ten mne jinak
nenazyval nez zkazou armady, ale kdyz jsem ho ucil klenkubungy,
az se potil, tak vzdycky rikal: ,Prosim, abyste ve mne ctil cloveka.' Ja
mu ale toho cloveka ukazal, kdyz bylo nydr a hodne louzi na dvore
v kasarnach. Zaved jsem ho pred takovou louzi a musel chlap do ni
padat, az voda strikala jako na plovarne. A vodpuldne uz zas
muselo se vsechno na nem blejskat, mundur musel bejt cistej jako
sklo, a von pucoval a hekal a delal poznamky, a druhej den zas byl
jako svine vyvalena v blate a ja stal nad nim a rikal jsem mu: ,Tak,
pane redaktore, co je vic, zkaza armady, nebo ten vas clovek?' To byl
pravej inteligent."
Desatnik podival se vitezoslavne na jednorocniho dobrovolnika a
pokracoval: ,,Von ztratil jednorocni pasky prave pro svou
inteligenci, ponevadz psal do novin o tejrani vojaku. Ale jak ho
netejrat, kdyz takovej ucenej clovek neumi u kveru rozebrat frslus,
ani kdyz mu to uz podesaty ukazujou, a kdyz se rekne linkssaut,
von krouti jako naschval svou palici napravo a kouka pritom jako
vrana a pri kvergrifech nevi, zac ma driv chytit, jestli za remen nebo
za patrontasku, a cumi na vas jako tele na novy vrata, kdyz mu
ukazujete, jak ma sject ruka po remenu dolu. Von ani nevedel, na
kterym rameni se nosi kver, a salutoval jako opice, a pri tech
vobratech, pomoz panbuh, kdyz se masirovalo a ucil se chodit.
Kdyz se mel votocit, to mu bylo jedno, jakou haxnou to udelal, cap,
cap, cap, trebas sest sritu jeste sel kupredu a pak se teprve tocil jako
kohout na vobrtliku a pri marsi drzel krok jako podagrista nebo
tancoval jako stara devka vo posviceni."
Desatnik si odplivl: ,,Vyfasoval schvalne hodne rezavej kver, aby
se naucil pucovat, drel ho jako pes cubku, ale kdyby si byl koupil
jeste vo dve kila koudele vic, tak nepropucoval nic. Cim vic ho
pucoval, tim to bylo horsi a rezavejsi, a u raportu sel kver z ruky do
ruky a kazdej se divil, jak je to mozny, ze to je sama rez. Nas
hejtman, ten mu vzdycky rikal, ze z neho nebude zadnej vojak, aby
se sel radeji vobesit, ze zere zadarmo komisarek. A von pod svejma 
305
brejlickama jen tak mrkal. To byl pro neho velkej svatek, kdyz nemel
verscharft nebo kasarnika. V ten den vobycejne psaval ty svoje
clanecky do novin vo tejrani vojaku, az jednou mu udelali prohlidku
v kufriku. Ten tam mel knih, panecku! Samy knihy vo odzbrojeni, o
miru mezi narody. Za to putoval na garnizonu a vod ty doby jsme
meli vod neho pokoj, az se nam zas vobjevil najednou v kancelari a
vypisoval fasunky, aby se s nim mansaft nestykal. To byl smutnej
konec toho inteligenta. Von moh bejt jinym panem, kdyby byl
neztratil pro svou pitomost jednorocni pravo. Moh bejt lajtnantem."
Desatnik vzdychl: ,,Ani ty faldy na mantlu neumel si udelat, az z
Prahy si vobjednaval vodicky a ruzny maste na cisteni knofliku, a
prece takovej jeho knoflik vypadal zrzavej jako Ezau. Ale kusnit
umel, a kdyz byl v kancelari, tu nic jinyho nedelal, nez ze se daval
do samyho filozofovani. Von uz mel v tom zalibu driv. Byl porad,
jak uz jsem rikal, samej ,clovek'. Jednou, kdyz tak uvazoval nad
louzi, do ktery musel pri nydr kecnout, tak jsem mu rekl: ,Kdyz tak
porad mluveji o cloveku a vo blate, tak si vzpomenou na to, ze
clovek byl stvorenej z blata a muselo mu to bejt recht"
Nyni, vypovidav se, byl desatnik sam sebou spokojen a cekal, co
na to rekne jednorocni dobrovolnik. Ozval se vsak Svejk:
,,Pro tyhle samy veci, pro takovy sekyrovani, zapich pred lety u
petatricatyho regimentu nejakej Konicek sebe i kaprala. Bylo to v
Kuryru. Kapral mel v tele asi tricet bodnejch ran, z kterejch bylo
pres tucet smrtelnejch. Ten vojak se potom jeste posadil na mrtvyho
kaprala a na nem se vsede probod. Jinej pripad byl pred lety v
Dalmacii, tam kaprala podrezali a dodnes se nevi, kdo to udelal.
Zustalo to zahaleny v tajnosti, jen se vi tolik, ze ten podrezanej
kapral se jmenoval Fiala a byl z Drabovny u Turnova. Potom jeste
vim o jednom kapralovi od petasedmdesatejch, Rejmankovi..."
Prijemne vypravovani bylo vtom preruseno velkym hekanim na
lavici, kde spal vrchni polni kurat Lacina.
Pater se probouzel v cele sve krase a dustojnosti. Jeho probouzeni
bylo provazeno temi tez zjevy jako ranni probuzeni mladeho obra
Gargantuy, jak to popisoval stary vesely Rabelais.
306
Vrchni polni kurat prdel a krkal na lavici a hrmotne zival na cele
kolo. Konecne se posadil a udivene se tazal:
,,Krucilaudon, kde to jsem?"
Desatnik, vida probuzeni vojenskeho pana, velice devotne
odpovedel:
,,Poslusne hlasim, pane obrfeldkurat, ze se racite nalezat v
arestantenvagonu."
Zablesk udivu preletl po tvari paterove. Sedel chvili mlcky a
usilovne premyslel. Marne. Mezi tim, co prozil pres noc a rano, a
probuzenim se ve vagone, jehoz okna byla opatrena mrizemi, bylo
more nejasnosti.
Konecne se optal desatnika, stale jeste devotne pred nim stojiciho:
,,A na ci rozkaz, ja, jako..."
,,Poslusne hlasim, bez rozkazu, pane obrfeldkurat."
Pater vstal a pocal chodit mezi lavicemi, pobrucuje si, ze je mu to
nejasne.
Posadil se opet se slovy: ,,Kam to vlastne jedeme?"
,,Do Brucku, poslusne hlasim."
,,A proc jedeme do Brucku?"
,,Poslusne hlasim, ze je tam prelozenej nas celej jednadevadesatej
regiment."
Pater pocal opet usilovne premyslet, co se to vlastne s nim stalo,
jak se dostal do vagonu a proc vlastne jede do Brucku a prave s
jednadevadesatym regimentem v pruvodu nejake eskorty.
Rozkoukal se jiz tak dalece ze sve opice, ze rozeznal i
jednorocniho dobrovolnika, a proto se obratil na neho s dotazem:
>>Vy jste inteligentni clovek, muzete mne vysvetlit beze vseho,
nezamlcujte niceho, jak jsem se dostal k vam?"
,,Milerad," kamaradskym tonem rekl jednorocni dobrovolnik,
,,vy jste se proste rano na nadrazi pri nastupovani do vlaku k nam
pridal, ponevadz jste mel v hlave."
Desatnik se prisne na neho podival.
,,Vlezl jste k nam do vagonu," pokracoval jednorocni
dobrovolnik, ,,a uz to bylo hotovou udalosti. Lehl jste si na lavici a 
307
to zde Svejk vam dal pod hlavu svuj plast. Pri kontrole vlaku na
predesle stanici byl jste zapsan do seznamu dustojniku nalezajicich
se ve vlaku. Byl jste, abych tak rekl, uredne objeven a nas kapral
pujde kvuli tomu k raportu."
,,Tak, tak," vzdychl pater, ,,to abych na nejblizsi stanici presel do
stabnich vagonu. Nevite, jestli se podaval uz obed?"
,,Obed bude az ve Vidni, pane feldkurat," prihlasil se ke slovu
desatnik.
,,Tedy vy jste mne dal pod hlavu mantl?" obratil se pater na
Svejka. ,,Dekuji vam srdecne."
,,Ja si zadnyho vdeku nezasluhuju," odpovedel Svejk, ,,ja jsem
jednal tak, jak ma kazdej vojak jednat, kdyz vidi svyho
predstavenyho, ze nema nic pod hlavou a ze je tentononc. Kazdej
vojak si ma svyho predstavenyho vazit, trebas by ten byl i v jinym
stavu. Ja mam velky zkusenosti s feldkuraty, ponevadz jsem byl
bursem u pana feldkurata Otty Katze. Je to veselej narod a
dobrosrdecnej."
Vrchni polni kurat dostal zachvat demokratismu z te kocky po
vcerejsku a vytahl cigaretu a podaval ji Svejkovi: ,,Kur a bafej! - Ty,"
obratil se na desatnika, ,,pujdes pry kvuli mne k raportu. Nic se
neboj, ja uz te z toho vysekam, nic se ti nestane. - A tebe," rekl k
Svejkovi, ,,vezmu s sebou. Budes zit u mne jako v perince."
Dostal nyni novy zachvat velkodusnosti a tvrdil, ze vsem udela
dobre, jednorocnimu dobrovolnikovi ze koupi cokoladu, muzum z
eskorty rum, desatnika ze da prelozit do fotografickeho oddeleni pri
stabu 7. jizdni divize, ze vsechny osvobodi a ze na ne nikdy
nezapomene.
Pocal rozdavat cigarety ze sve tasky vsem, nejen Svejkovi, a
prohlasoval, ze dovoluje vsem arestantum kourit,ze se pricini, aby
vsem byl zmirnen trest a oni opet vraceni do normalniho vojenskeho
zivota.
,,Nechci," rekl, ,,abyste na mne vzpominali ve zlem. Mam mnoho
znamosti a se mnou se neztratite. Delate vubec na mne dojem
slusnych lidi, ktere ma panbuh rad. Jestli jste zhresili, pykate za svuj 
308
trest, a vidim, ze radi a ochotne snasite, co buh na vas seslal. - Na
zaklade ceho," obratil se k Svejkovi, ,,jste byl potrestan?"
,,Buh na mne seslal trest," odpovedel zbozne Svejk,
,,prostrednictvim regimentsraportu, pane obrfeldkurat, kvuli
nezavinenymu vopozdeni k regimentu."
,,Buh je nanejvys milosrdny a spravedlivy," rekl slavnostne
vrchni polni kurat, ,,on vi, koho ma trestat, nebot tim ukazuje jenom
svou proziravost a vsemohoucnost. A proc vy sedite, vy jednorocni
dobrovolniku?"
,,Kvuli tomu," odpovedel jednorocni dobrovolnik, ,,ze milosrdny
buh racil na mne seslat revmatismus a ja zpysnel. Po odpykani
trestu budu poslan na kuchyni."
,,Co buh ridi, dobre ridi," prohodil pater nadsene, slyse o
kuchyni, ,,i tam muze radny clovek udelat karieru. Prave na kuchyni
by meli davat inteligentni lidi, kvuli kombinacim, nebot nezalezi na
tom, jak se vari, ale s jakou laskou se to dava dohromady, uprava a
jine. Vezmete si omacky. Inteligentni clovek, kdyz dela cibulkovou
omacku, tak vezme vsechny druhy zeleniny a dusi je na masle, pak
prida koreni, pepr, nove koreni, trochu kvetu, zazvoru, ale obycejny
sprosty kuchar da varit cibuli a hodi do toho cernou jisku z loje. Vas
bych opravdu videl nejradsi nekde v dustojnicke menazi. Bez
inteligence muze clovek zit v obycejnem nejakem zamestnani a v
zivote, ale pri kuchyni je to znat. Vcera vecer v Budejovicich v
dustojnickem kasine podali nam mezi jinym ledvinky a la madeira.
Kdo je delal, tomu odpust buh vsechny hrichy, to byl pravy
inteligent, a take opravdu je v kuchyni tamejsi dustojnicke menaze
nejaky ucitel ze Skutce. A tytez ledvinky a la madeira jedl jsem v
dustojnicke minazi 64. landverregimentu. Dali do nich kmin, jako
kdyz se delaji v obycejne hospode na pepri. A kdo je delal, cim byl
ten kuchar v civilu? Krmic dobytka na jednom velkostatku."
Vrchni polni kurat se odmlcel a potom prevadel rozhovor na
kucharsky problem ve Starem i Novem zakone, kde prave v tech
dobach dbali velice na upravu chutnych krmi po bohosluzbach a
jinych cirkevnich slavnostech. Potom vyzval vsechny, aby neco 
309
zazpivali, nacez Svejk spustil jako vzdycky nestastne: ,,Ide Marina
od Hodonina, za ni pan farar s becicu vina."
Ale vrchni polni kurat se nerozhneval.
,,Kdyby zde alespon bylo trochu rumu, nemusela by byt becka
vina," rekl usmivaje se v naproste pratelske nalade, ,,a tu Marinu
bychom si taky odpustili, beztoho to jen svadi ke hrichu."
Desatnik opatrne sahl do plaste a vytahl odtud placatou lahev s
rumem.
,,Poslusne hlasim, pane obrfeldkurat,"ozval se tise, ze bylo znat,
jakou obet dela sam sobe, ,,jestli byste se snad neurazil."
,,Neurazim se, hochu," odpovedel rozjasnenym hlasem a
radostne pater, ,,napiji se na nase stastne cestovani."
,,Jezismarja," vzdychl pro sebe desatnik, vida, ze po dukladnem
loku zmizelo pul lahve.
,,I vy jeden chlape," rekl polni kurat usmivaje se a mrkaje
vyznamne na jednorocniho dobrovolnika, ,,jeste ke vsemu sakrujete.
To vas panbuh musi potrestat."
Pater si poznovu prihnul z placate lahve, a podavaje ji Svejkovi,
velitelsky rozkazal: ,,Doraz to."
,,Vojna je vojna," pravil Svejk dobrosrdecne k desatnikovi, vraceje
mu prazdnou lahev, coz ten potvrdil tak podivnym zableskem v
ocich, jaky se muze objevit jen u choromyslneho cloveka.
,,A ted si do Vidne jeste drobatko zchrupnu," rekl vrchni polni
kurat, ,,a preji si, abyste mne probudili, jakmile prijedeme do Vidne.
- A vy," obratil se na Svejka, ,,vy pujdete do kuchyne nasi minaze,
vezmete pribor a prinesete mne obed. Reknete, ze to je pro pana
obrfeldkurata Lacinu. Hledte, abyste dostal dvojnasobnou porci.
Jestli budou knedliky, tak neberte od spicky, na tom se jenom
prodela. Potom prinesete mne z kuchyne lahev vina a vezmete s
sebou essalek, aby vam do neho nalili rumu."
Pater Lacina hrabal se v kapsach.
,,Poslyste," rekl desatnikovi, ,,nemam drobne, pujcte mne zlatku.
- Tak, tady mate! Jak se jmenujete? - Svejk? - Tady mate, Svejku,
zlatku od cesty! Pane desatniku, pujcte mne jeste zlatku. - Vidite, 
310
Svejku, tu druhou zlatku dostanete, kdyz vsechno obstarate v
poradku. - Potom jeste, aby varn dali cigarety a doutniky pro mne.
Jestli se bude fasovat cokolada, tak tam sbalte dvojnasobnou porci, a
jestli konzervy, tak hledte, aby vam dali uzeny jazyk nebo husi jatra.
Bude-li se fasovat ementalsky syr, tak se postarejte, aby vam nedali
z kraje, a uhersky salam, tak zadnou spicku, pekne ze stredu, aby
byl vlacny."
Vrchni polni kurat se natahl na lavici a za chvili usnul.
,,Myslim," rekl jednorocni dobrovolnik k desatnikovi do chrapani
paterova, ,,ze jste uplne spokojen s nasim nalezencem. Ma se jak
nalezite k svetu."
,,Uz je, jak se rika," ozval se Svejk, ,,vodstavenej, pane kapral, uz
cuca z flasky."
Desatnik chvili zapasil sam s sebou a najednou ztratil vsechnu
ponizenost a rekl tvrde: ,,Je naramne krotkej."
,,Von mne pripomina s tema drobnejma, ktery nema," prohodil
Svejk, ,,ze je jako nejaky Mlicko, zednik z Dejvic, ten taky nemel tak
dlouho drobny, az se zasekal po krk a byl zavrenej pro podvod.
Prozral velky a nemel drobny."
,,U petasedmdesatyho regimentu," ozval se jeden muz z eskorty,
,,prochlastal hejtman celou plukovni kasu pred valkou a musel
kvitovat z vojny, a ted je zas hejtmanem, a jeden felak, kterej vokrad
erar vo sukno na vejlozky, bylo ho pres dvacet baliku, je dneska
stabsfeldveblem, a jeden infanterista byl nedavno v Srbsku
zastrelenej, ponevadz sned najednou svou konzervu, kterou mel si
nechat na tri dny."
,,To sem nepatri," prohlasil desatnik, ,,ale to je pravda, ze
vypujcovat si vod chudyho kaprala dve zlatky na diskereci..."
,,Tu mate tu zlatku," rekl Svejk, ,,ja se nechci vobohatit na vase
konto. A kdyz mne da jeste tu druhou zlatku, tak vam ji taky vratim,
abyste nebrecel. Vas ma to tesit, kdyz si nejakej vas vojenskej
predstavenej vod vas vypujci penize na outratu. Vy jste naramne
sobeckej. Tady se jedna vo mizerny dve zlatky, a ja bych vas rad
videl, kdybyste mel vobetovat zivot za svyho vojenskyho 
311
predstavenyho, kdyby von lezel ranenej nekde na nepratelskej linii a
vy jste ho mel zachranit a vodnest na svejch rukach a voni by strileli
po vas srapnely a vsim moznym."
,,Vy byste se podelal," branil se desatnik, ,,vy jedna fajfko."
,,Je jich podelanejch vic v kazdym gefechtu," ozval se opet jeden
muz z eskorty, ,,nedavno nam vypravoval jeden ranenej kamarad v
Budejovicich, ze kdyz forykovali, ze se podelal trikrat za sebou.
Napred, kdyz lezli nahoru z dekungu na plac pred drathindrnisy,
potom, kdyz je zacali strihat, a potreti ze to pustil do kalhot, kdyz se
proti nim hnali Rusove s bajonety a rvali ura. Pak zacali utikat zas
nazpatek do dekungu a z jejich svarmu nebylo ani jednoho, aby
nebyl podelanej. A jeden mrtvej, kerej lezel nahore na dekungu
nohama dolu, kerymu pri forykungu srapak utrhl pul hlavy, jako by
ji seriz, ten se v tom poslednim okamziku tak podelal, ze to z jeho
kalhot teklo pres bagancata dolu do dekungu i s krvi. A ta pulka
jeho lebky i s mozkem lezela zrovna pod tim. Vo tom clovek ani
nevi, jak se mu to stane."
,,Nekdy," rekl Svejk, ,,se zas v gefechtu cloveku udela spatne,
clovek si neco zvosklivi. Vypravoval v Praze na Pohorelci na
Vyhlidce jeden nemocnej rekonvalescent od Premyslu, ze tam nekde
pod festungem prislo k utoku na bajonety a proti nemu se vobjevil
jeden Rus, chlap jako hora, a mazal si to na neho s bajonetem a mel
poradnou kapicku u nosu. Jak se mu von podival na tu kapicku, na
ten vozdr, ze se mu hned udelalo spatne a musel jit na hilfsplac, kde
ho uznali zamorenyho cholerou a odpravili do cholerovejch baraku
do Pesti, kde se taky vopravdu nakazil cholerou."
,,Byl to obycejny infanterista, nebo kapral?" otazal se jednorocni
dobrovolnik.
,,Kapral to byl," odpovedel Svejk klidne.
,,To by se mohlo stat i kazdemu jednorocakovi," rekl pitome
desatnik, ale pritom podival se vitezoslavne na jednorocniho
dobrovolnika, jako by chtel rict: To jsem ti dal, co na to reknes.
Ten vsak mlcel a lehl si na lavici.
Blizili se k Vidni. Ti, kteri nespali, pozorovali z okna dratene 
312
prekazky a opevneni u Vidne, coz vyvolalo patrne v celem vlaku
pocit jiste stisnenosti.
Jestli ozyval se jeste neustale z vagonu rev skopcaku od
Kasperskych Hor: ,,Wann ich kumm, wann ich kumm, wann ich
wieda, wieda kumm," nyni umlkl pod neprijemnym dojmem
ostnatych dratu, kterymi byla Viden zadratovana.
,,Vsechno je v poradku," rekl Svejk, divaje se na zakopy,
,,vsechno je v ouplnym poradku, jenomze si tady Videnaci na
vejletech mohou roztrhnout kalhoty. Tady musi bejt clovek
vopatrnej. - Viden je vubec dulezite mesto," pokracoval, ,,jenom co
maji divokejch zvirat v tej schonbrunnskej menazerii. Kdyz jsem byl
pred lety ve Vidni, tak jsem se nejradsi chodil divat na vopice, ale
kdyz jede nejaka osobnost z cisarskyho hradu, tak tam nikoho
nepoustej pres kordon. Byl se mnou jeden krejci z desatyho okresu a
toho zavreli, ponevadz chtel mermoci ty vopice videt."
,,A byl jste taky ve hrade?" otazal se desatnik.
,,Je tam moc krasne," odpovedel Svejk, ,,ja tam nebyl, ale
vypravoval mne jeden, kterej tam byl. Nejhezci je z toho burgwache.
Kazdej z nich prej musi bejt na dva metry vysokej a potom dostane
trafiku. A princezen je tam jako smeti."
Prejeli nejake nadrazi, kde za nimi doznivaly zvuky rakouske
hymny kapely, ktera sem prisla snad omylem, ponevadz teprve za
hezkou dobu se dostali s vlakem na nadrazi, kde se zastavili, byla
minaz a bylo slavnostni uvitani.
Ale uz to nebylo to jako na zacatku valky, kdy se vojaci cestou na
front prejedli na kazdem nadrazi a kdy je vitaly druzicky v
pitomych bilych satech a jeste blbejsimi obliceji a zatracene
hloupymi kyticemi a jeste hloupejsim proslovem nejake te damy,
jejiz manzel ted dela naramneho vlastence a republikana.
Uvitani ve Vidni sestavalo ze tri clenkyn spolku Rakouskeho
cerveneho krize a ze dvou clenkyn nejakeho valecneho spolku
videnskych pani a divek, jednoho oficielniho zastupce videnskeho
magistratu a vojenskeho zastupce.
Na vsech tech tvarich bylo videt unavu. Vlaky s vojskem jezdily 
313
dnem i noci, sanitni vozy projizdely s ranenymi kazdou hodinu, na
nadrazich prehazovali z koleje na druhou kolej kazdou chvili vozy
se zajatci a pri vsem tom museli byt clenove tech vsech ruznych
korporaci a spolku. Slo to ze dne na den a puvodni nadseni menilo
se v zivani. Stridali se v te sluzbe, kazdy z nich, ktery se objevil na
nekterem videnskem nadrazi, mel tyz unaveny vyraz jako ti, kteri
ocekavali dnes vlak s budejovickym plukem.
Z dobytcich vagonu vykukovali vojaci s vyrazem beznadejnosti,
jako u tech, kteri jdou na sibenici.
K nim pristupovaly damy a rozdavaly jim pernik s cukrovymi
napisy ,,Sieg und Rache", ,,Gott strafe England", ,,Der Osterreicher
hat ein Vaterland. Er liebt's und hat auch Ursach fur's Vaterland zu
kampfen."
Bylo videt, jak horaci od Kasperskych Hor cpou se pernikem,
pricemz je neopoustel vyraz beznadejnosti.
Potom byl rozkaz jit si pro minaz po rotach k polnim kuchynim,
ktere staly za nadrazim.
Tam byla take dustojnicka kuchyne, kam sel Svejk vyridit
poruceni vrchniho polniho kurata, zatimco jednorocni dobrovolnik
cekal, az ho nakrmi, ponevadz dva z eskorty sli pro cely arestantsky
vuz za minazi.
Svejk vyridil spravne poruceni a prechazeje koleje uvidel
nadporucika Lukase, ktery se prochazel mezi kolejnicemi a cekal,
jestli v dustojnicke minazi na neho neco zbude.
Jeho situace byla velice neprijemnou, ponevadz meli prozatim s
nadporucikem Kirschnerem jednoho burse. Chlapik se staral vlastne
vyhradne jen o sveho pana a provozoval uplnou sabotaz, kdyz slo o
nadporucika Lukase.
,,Komu to nesete, Svejku?" otazal se nestastny nadporucik, kdyz
Svejk polozil na zem hromadu veci, ktere vylakal v dustojnicke
minazi a ktere mel zabaleny do plaste.
svejk se chvili zarazil, ale okamzite se vzpamatoval. Jeho oblicej
byl plny jasu a klidu, kdyz odpovedel:
,,To je pro vas, poslusne hlasim, pane obrlajtnant. Jenom nevim, 
314
kde mate svoje kupe, a potom taky nevim, jestli proti tomu, abych
sel s vami, nebude mit nic pan komandant vlaku. Von je nejaka
svine."
Nadporucik Lukas podival se tazave na Svejka, ktery vsak
dobracky duverne pokracoval: ,,Je to opravdu svine, pane
obrlajtnant. Kdyz byl na inspekci ve vlaku, ja jsem mu hned hlasil,
ze uz je jedenact hodin a ze mam vodbytej celej trest a ze patrim
bud do dobytciho vagonu, nebo k vam, a von me vodbyl docela
surove, abych prej jen zustal, kde jsem, alespon ze vam, pane
obrlajtnant, neudelam po ceste zas nejakou vostudu."
Svejk se zatvaril mucednicky: ,,Jako bych ja vam, pane
obrlajtnant, udelal vubec nekdy vostudu."
Nadporucik Lukas si vzdychl.
,,Vostudu," pokracoval Svejk, ,,jsem vam jiste nikdy neudelal,
jestli se neco stalo, to byla nahoda, pouhy rizeni bozi, jako rikal
starej Vanicek z Pelhrimova, kdyz si vodbejval sestatricatej trest.
Nikdy jsem nic neudelal naschval, pane obrlajtnant, vzdycky jsem
chtel udelat neco vobratnyho, dobryho, a ja za to nemuzu, jestli jsme
voba z toho nemeli zadnej profit a jenom samy pouhy trapeni a
muceni."
,,Jen tolik neplacte, Svejku," rekl nadporucik Lukas mekkym
hlasem, kdyz se priblizovali k stabnimu vagonu, ,,ja vsechno
zaridim, abyste uz zas byl se mnou."
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze neplacu. Mne to prislo jen
tolik lito, ze jsme voba nejnestastnejsi lidi v tyhle vojne i pod
sluncem a voba ze za nic nemuzem. Je to hroznej vosud, kdyz si
pomyslim, ze jsem takovej starostlivej vodjakziva!"
,,Uklidnete se, Svejku!"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze kdyby to nebylo proti
subordinaci, ze bych rek, ze se vubec uklidnit nemuzu, ale takhle
musim rict, ze podle vaseho rozkazu jsem uz uplne klidnej."
,,Tak jen lezte, Svejku, do vagonu."
,,Poslusne hlasim, ze uz lezu, pane obrlajtnant."
315
Nad vojenskym taborem v Moste panovalo nocni ticho. V
baracich pro muzstvo trasli se vojaci zimou a v dustojnickych
baracich otvirali okna, ponevadz bylo pretopeno.
Od jednotlivych objektu, pred kterymi staly straze, ozyvaly se
obcas kroky hlidky, ktera si plasila chuzi spanek.
Dole v Moste nad Litavou zarily svetla z c. k. tovarny na masite
konzervy, kde se pracovalo dnem i noci a zpracovavaly se ruzne
odpadky. Ponevadz sel odtud vitr do aleji ve vojenskem tabore, sel
sem smrad z hnijicich slach, kopyt, paznehtu a kosti, ktere varili do
polevkovych konzerv.
Od opusteneho pavilonku, kde driv za casu miru fotografoval
nejaky fotograf vojaky travici zde mladi na vojenske strelnici, bylo
videt dole v udoli u Litavy cervene elektricke svetlo v bordelu U
kukuricneho klasu, ktery poctil svou navstevou arcivevoda Stepan
pri velkych manevrech u Soprone v roce 1908 a kde se schazela
denne dustojnicka spolecnost.
To byla nejlepsi vykricena mistnost, kam nesmeli chodit prosti
vojaci a jednorocni dobrovolnici.
Ti chodili do Ruzoveho domu, jehoz zelena svetla byla tez videt
od opusteneho fotografickeho atelieru.
Bylo to roztrideni jako pozdeji na fronte, kdy mocnarstvi
nemohlo uz svemu vojsku nicim jinym pomoct nez prenosnymi
bordely u stabu brigad, takzvanymi ,,pufy". Byly tedy k. k.
Offizierspuff, k. k. Unteroffizierspuff a k. k. Mannschaftspuff.
Most nad Litavou zaril, stejne jako na druhe strane za mostem
svitila Kiralyhida, Cislajtanie i Translajtanie. V obou mestech,
uherskem i rakouskem, hraly cikanske kapely, zarily okna kavaren a
restauraci, zpivalo se, pilo. Mistni mestaci i urednictvo vodilo sem
do kavaren a restauraci sve panicky a dospele dcery a Most nad
Litavou, Bruck an der Leitha, a Kiralyhida nebyly nic jineho nez
jeden velky bordel.
V jednom z dustojnickych baraku v tabore cekal v noci Svejk na
sveho nadporucika Lukase, ktery sel vecer do mesta do divadla a
doposud se nevratil. Svejk sedel na odestlane posteli nadporucikove 
316
a naproti nemu sedel na stole sluha majora Wenzla.
Major se opet vratil k regimentu, kdyz byla v Srbsku
konstatovana jeho uplna neschopnost na Drine. Mluvilo se o tom, ze
dal rozebrat a znicit pontonovy most, kdyz mel jeste pul sveho
batalionu na druhe strane. Nyni byl pridelen k vojenske strelnici v
Kiralyhide jako velitel a mel take co delat s hospodarstvim v tabore.
Mezi dustojniky se vypravovalo, ze si major Wenzl nyni pomuze na
nohy. Pokoje Lukase i Wenzla byly na teze chodbe.
Sluha majora Wenzla Mikulasek, malinky chlapik od nestovic,
klatil nohama a nadaval: ,,Ja se divim tomu mymu starymu
pacholkovi, ze jeste nejde. To bych rad vedel, kde se ten muj dedek
celou noc flaka. Kdyby mne alespon dal klic od pokoje, leh bych si a
curil. Ma tam vina bezpoctu."
,,Von prej krade," prohodil Svejk, pohodlne koure cigarety sveho
nadporucika, ponevadz ten mu zakazal v pokoji bafat z dymky, ,,ty
prece musis vo tom neco vedit, odkud mate vino."
,,Ja chodim tam, kam mne prikaze," tenkym hlasem rekl
Mikulasek, ,,dostanu listek vod neho a uz jdu fasovat pro nemocnici,
a nesu to domu."
,,A kdyby ti porucil," otazal se Svejk, ,,abys ukrad plukovni kasu,
udelal bys to? Ty zde za stenou nadavas, ale treses se pred nim jako
osika."
Mikulasek zamrkal malyma ocima: ,,To bych si rozmyslil."
,,Nic si nesmis rozmejslet, ty jedno upoceny mlade," rozkrikl se
na neho Svejk, ale umlk, ponevadz se otevrely dvere a vstoupil
nadporucik Lukas. Byl, jak se ihned mohlo pozorovat, ve velice
dobre nalade, ponevadz mel cepici obracene.
Mikulasek se tak lekl, ze zapomnel seskocit se stolu, ale salutoval
vsede, zapomenuv jeste ke vsemu, ze nema na hlave cepici.
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze je vsechno v poradku,"
hlasil Svejk, zaujav pevne vojenske vzezreni dle vsech predpisu,
pricemz cigareta mu zustala v ustech.
Nadporucik Lukas si toho vsak nevsimal a sel primo na
Mikulaska, ktery vyvalenyma ocima pozoroval kazdy pohyb 
317
nadporucika a pritom dal salutoval a stale jeste sedel pritom na
stole.
,,Nadporucik Lukas," rekl pristupuje k Mikulaskovi neprilis
pevnym krokem, ,,a jak vy se jmenujete?"
Mikulasek mlcel. Lukas pritahl si zidli pred Mikulaska na stole,
sedl si, divaje se na neho nahoru, rekl: ,,Svejku, prineste mne z kufru
sluzebni revolver."
Mikulasek po celou dobu, co Svejk hledal v kufru, mlcel a jen se
vydesene dival na nadporucika. Jestli v te chvili pochopil, ze sedi na
stole, byl jiste jeste zoufalejsi, ponevadz jeho nohy dotykaly se kolen
sediciho nadporucika.
,,Jarku, jak se jmenujete, clovece?" volal nahoru na Mikulaska
nadporucik.
Ten ale mlcel dal. Jak pozdeji vysvetloval, dostal jakysi druh
strnuti pri nenadalem prichodu nadporucika. Chtel seskocit, a
nemohl, chtel odpovedit, a nemohl, chtel prestat salutovat, ale neslo
to.
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant," ozval se Svejk, ,,ze revolver
neni naladovanej."
,,Tak ho naladujte, Svejku!"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze nemame zadny patrony a
ze ho pujde tezko sestrelit se stolu. Ja si dovolim podotknout, pane
obrlajtnant, ze je to Mikulasek, burs od pana majora Wenzla. Ten
vzdycky ztrati rec, kdyz vidi nekoho z panu oficiru. Von se vubec
stydi mluvit. Vono je to vubec takovy, jak rikam, upoceny mlade,
utahany. Pan major Wenzl necha ho vzdy stat na chodbe, kdyz jde
nekam do mesta, a vono se to zalostive potlouka po bursich v
baraku. Kdyby melo pricinu se leknout, ale vzdyt vlastne nic
nevyvedlo."
Svejk si odplivl a v jeho hlase a v tom, ze mluvil o Mikulaskovi ve
strednim rode, bylo slyset uplne opovrzeni nad zbabelosti sluhy
majora Wenzla a nad jeho nevojenskym chovanim.
,,Dovolte," pokracoval Svejk, ,,abych si k nemu cichl." Svejk stahl
Mikulaska, neustale pitome hlediciho na nadporucika, se stolu, a 
318
postaviv ho na zem, cichl mu ke kalhotam.
,, Jeste ne," prohlasil, ,,ale zacina to. Mam ho vyhodit?"
,,Vyhodte ho, Svejku."
Svejk vyvedl tresouciho se Mikulaska na chodbu, zavrel za sebou
dvere a na chodbe k nemu rekl: ,,Tak jsem ti, pitomy chlape,
zachranil zivot. Az se vrati pan major Wenzl, at mne za to
potichounku prineses lahev vina. Bez legrace. Zachranil jsem ti
opravdu zivot. Kdyz je muj obrlajtnant vozralej, tak je zle. S tim to
umim jen ja a nikdo jiny."
,,Ja jsem..."
,,Prd jses," opovrzlive vyjadril se Svejk, ,,sed na prahu a cekej, az
prijde tvuj major Wenzl."
,,To je dost," uvital Svejka nadporucik Lukas, ,,ze jdete, ja chci s
vami mluvit. Nemusite zas tak pitome stat haptak. Sednete si,
Svejku, a nechte si to ,dle rozkazu'. Drzte hubu a davejte dobry
pozor. Vite, kde je v Kiralyhide Sopronyi utcza? Nechte si porad to
vase: Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze nevim. Nevite, tak
reknete nevim, a basta. Napiste si na kousek papiru: Sopronyi utcza
cislo 16. V tom dome je zelezarsky kram. Vite, co je to zelezarsky
kram? Hergot, nerikejte poslusne hlasim. Reknete vim nebo nevim.
Tedy vite, co je to zelezarsky kram? Vite, dobre. Ten kram patri
nejakemu Madarovi Kakonyimu. Vite, co je to Madar? Tak
himlhergot, vite nebo nevite? Vite, dobre. Nahore nad kramem je
prvni patro a tam on bydli. Vite o tom? Ze nevite, krucifix, tak ja
vam povidam, ze tam bydli. Staci vam to? Staci, dobre. Kdyby vam
to nestacilo, tak vas dam zavrit. Mate poznamenano, ze se ten chlap
jmenuje Kakonyi? Dobra, tak vy, zitra rano asi tak v deset hodin,
pujdete dolu do mesta, najdete ten dum a pujdete nahoru do
prvniho patra a odevzdate pani Kakonyiove toto psani."
Nadporucik Lukas otevrel naprsni tasku a dal zivaje Svejkovi do
ruky bilou obalku se psanim bez adresy.
,,Je to vec naramne dulezita, Svejku," poucoval ho dal,
,,opatrnosti nikdy nezbyva, a proto, jak vidite, neni tam adresa. Ja se
na vas uplne spoleham, ze odevzdate to psani v poradku. 
319
Poznamenejte si jeste, ze ta dama se jmenuje Etelka, tedy zapiste si
,pani Etelka Kakonyiova'. Jeste vam rikam, ze musite to psani
diskretne dorucit za vsech okolnosti a cekat na odpoved. Ze mate
cekat na odpoved, o tom je uz napsano v dopise. Co jeste chcete?"
,,Kdyby mne, pane obrlajtnant, nedali odpoved, co mam delat?"
,,Tak pripomenete, ze musite dostat stuj co stuj odpoved,"
odpovedel nadporucik zivaje poznovu na cele kolo, ,,ted ale
pujdu uz spat, jsem dnes doopravdy unaven. Co jsme jen toho
vypili. Myslim, ze kazdy by byl stejne unaven po celem tom veceru
a noci."
Nadporucik Lukas nemel puvodne v umyslu nekde se zdrzet. Sel
kveceru z tabora do mesta jen do madarskeho divadla v Kiralyhide,
kde hrali nejakou madarskou operetku s macatymi zidovkami
hereckami v prednich ulohach, jejichz bajecnou prednosti bylo to, ze
vyhazovaly pri tanci nohy do vyse a nenosily ani trikot, ani kalhoty
a kvuli vetsi pritazlivosti panu dustojniku holily se dole jako
Tatarky, z cehoz ovsem nemela zadny pozitek galerie, a zato tim
vetsi dustojnici od delostrelectva sedici dole v parteru, kteri si na tu
krasu brali s sebou do divadla delostrelecke triedry.
Nadporucika Lukase nezajimalo vsak to zajimave svinstvo,
ponevadz vypujcene divadelni kukatko nebylo achromaticke a
misto stehen videl jen v pohybu nejake fialove plochy.
V prestavce po prvem jednani zaujala ho spise jedna dama, ktera
provazena panem v prostrednich letech, tahla ho ke garderobe a
vykladala mu, ze ihned pujdou domu, ze se na takove veci divat
nebude. Pronasela to dosti hlasite nemecky, nacez jeji pruvodce
odpovidal madarsky: ,,Ano, andeli, pujdeme, souhlasim. Je to
opravdu nechutna vec."
,,Es ist ekelhaft," odpovidala rozhorlene dama, kdyz ji pan
navlekal divadelni plast. Oci ji pritom plaly rozcilenim nad tou
nestoudnosti, velke cerne oci, hodici se tak dobre k jeji pekne
postave. Podivala se pritom na nadporucika Lukase a pronesla jeste
jednou rozhodne: ,,Ekelhaft, wirklich ekelhaft." To rozhodlo o
kratkem romanku.
320
Obdrzel informace od garderobierky, ze jsou to manzele
Kakonyiovi, pan ze ma na Sopronyi utcza cislo 16 zelezarsky zavod.
,,A bydli s pani Etelkou v prvnim patre," rekla garderobierka s
podrobnosti stare kuplirky, ,,ona je Nemkyne ze Soprone a on je
Madar, zde je to vsechno pomichane."
Nadporucik Lukas vzal si tez z garderoby plast a sel do mesta,
kde setkal se ve velke vinarne a kavarne U arcivevody Albrechta s
nekolika dustojniky od 91. pluku.
Nemluvil mnoho a pil zato vic, kombinuje, co ma vlastne napsat
te prisne, mravne, hezke dame, ktera ho rozhodne vic lakala nez
vsechny ty opice na jevisti, jak se o nich vyjadrovali druzi dustojnici.
Ve velice dobre nalade odesel do male kavarny U krize sv.
Stepana, kde zasel do maleho chambre separee, vyhnal odtamtud
nejakou Rumunku, ktera se nabizela, ze se svlekne do naha a ze si s
ni muze delat, co chce, porucil si inkoust, pero a dopisni papir, lahev
konaku a napsal po bedlive uvaze toto psani, ktere se mu zdalo byt
vubec nejhezcim, ktere kdy napsal:
Milostiva pani!
Byl jsem vcera pritomen v mestskem divadle hre, ktera Vas rozhorcila.
Sledoval jsem Vas jiz pri celem prvnim jednani, Vas i Vaseho pana
manzela. Jak jsem pozoroval...
,,Jen do neho," rekl si nadporucik Lukas, ,,jake ma pravo ten
chlap mit takovou roztomilou zenu. Vzdyt vypada jako oholeny
pavian."
Psal dal:
Vas pan manzel s nejlepsim porozumenim dival se na oplzlosti
provadene na jevisti ve hre, ktera ve Vas, milostiva pani, pusobila odpor,
ponevadz to nebylo umeni, ale hnusne pusobeni na nejintimnejsi city
cloveka.
,,Ta zenska ma poprsi," pomyslil si nadporucik Lukas, ,,jen primo 
321
do toho!"
Odpustte, milostiva pani, ze mne neznate, ale presto ze jsem k Vam
uprimny. Videl jsem v zivote mnoho zen, ale zadna na mne neucinila
takovy dojem jako Vy, nebot Vas usudek a zivotni nazor shoduje se uplne s
mym nazorem. Jsem presvedcen, ze Vas pan manzel je cisty sobec, ktery
Vas taha s sebou...
,,To nejde," rekl k sobe nadporucik Lukas a preskrtl ,,schleppt
mit" a misto toho psal:
...ktery v zajmu svem vodi Vas, milostiva, s sebou na divadelni
predstaveni odpovidajici jedine jeho vkusu. Mam rad uprimnost, nevtiram
se nijak ve Vas soukromy zivot, a pral bych si pohovorit s Vami soukrome o
cistem umeni...
,,Zde v hotelich to nepujde, budu ji muset zatahnout do Vidne,"
pomyslil si jeste nadporucik, ,,vezmu si komandyrovku."
Proto osmeluji se, milostiva pani, poprositi Vas o setkani, abychom se
blize cestne seznamili, coz jiste neodreknete tomu, jehoz v nejkratsi dobe
ocekavaji svizelne valecne pochody a ktery, v pripade Vaseho laskaveho
svoleni, zachova si v bitevni vrave nejkrasnejsi vzpominku na dusi, ktera ho
stejne pochopila, jako ji on sam chapal. Vase rozhodnuti bude mi pokynem,
Vase odpoved rozhodujicim okamzikem v zivote.
Podepsal se, vypil konak a porucil si jeste jednu lahev, a pije
cisku za ciskou, takrka po kazde vete doopravdy zaslzel, kdyz
precetl sve posledni radky.
Bylo devet hodin rano, kdyz Svejk probudil nadporucika Lukase:
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze jste zaspal sluzbu a ja uz
musim jit s vasim psanim do ty Kiralyhidy. Ja uz vas budil v sedm
hodin, potom v pul osmy, pak v osm, kdyz uz sli kolem na cviceni, a 
322
vy jste se jen obratil na druhou stranu. Pane obrlajtnant... Jarku,
pane obrlajtnant..."
Nadporucik Lukas totiz chtel se, zabrucev cosi, obratit opet na
bok, coz se mu nepodarilo, ponevadz Svejk s nim nemilosrdne trasl
a hulakal: ,,Pane obrlajtnant, ja jdu tedy s tim psanim do
Kiralyhidy."
Nadporucik zivl: ,,S psanim? Ja, s mym psanim je to diskretnost,
rozumite, tajemstvi mezi nami. Abtreten..."
Nadporucik zabalil se opet do deky, ze ktere ho Svejk vytahl, a
spal dal, zatimco Svejk putoval dal do Kiralyhidy.
Najit Sopronyi utczu cislo 16 nebylo by byvalo tak tezke, kdyby
ho nahodou nebyl potkal stary saper Vodicka, ktery byl pridelen k
,,stajerakum", jejichz kasarna byla dole v lagru. Vodicka bydlival
pred lety v Praze na Bojisti, a proto pri takovem setkani nezbylo nic
jineho, nez ze oba zasli do hospody U cerneho beranka v Brucku,
kde byla znama cisnice Ruzenka, Ceska, ktere byli vsichni cesti
jednorocaci, kteri kdy byli v lagru, nejaky obnos dluzni.
Posledni dobou saper Vodicka, stary partyka, delal ji kavalira a
mel v seznamu vsechny marsky, ktere odjizdely z tabora, a chodil v
pravy cas Cechy jednorocaky upominat, aby se neztratili bez
zaplaceni utraty ve valecne vrave.
,,Kam vlastne mas zamerino?" otazal se Vodicka, kdyz se
ponejprv napili dobreho vina.
,,Je to tajemstvi," odpovedel Svejk, ,,ale tobe, jako starymu
kamaradovi, to sverim."
Vysvetlil mu vsechno dopodrobna a Vodicka prohlasil, ze je
starej saper a ze ho nemuze opustit, a ze pujdou psani odevzdat
spolu.
Bavili se znamenite o minulych dobach a vsechno se jim zdalo,
kdyz po dvanacte hodine vysli od Cerneho beranka, prirozenym a
snadnym.
Krome toho meli v dusi pevny dojem, ze se nikoho neboji.
Vodicka po cele ceste do Sopronyi utcza cislo 16 projevoval
ohromnou nenavist vuci Madarum a vypravoval neustale, jak se 
323
vsude s nimi pere, kde se vsude a kdy s nimi sepral a co mu kdy a
kde zabranilo, aby se s nimi nepopral.
,,Jednou ti uz takovyho kluka madarskyho drzim za chrtan v
Pausdorfe, kam jsme sli my saperaci na vino, a chci mu dat jednu
ubersvunkem pres kokos v ty tme, ponevadz jsme hned, jak to zaclo,
prastili lahvi do visaci lampy, a von najednou zacne kricet: ,Tondo,
dyt to jsem ja, Purkrabek, vod 16. landver!' Malem by to byla
bejvala mejlka. Zato jsme jim to tam, tajtrlikum madarskym,
vodplatili poradne u Neziderskyho jezera, na ktery jsme se sli pred
tremi tejdny podivat. Lezi tam ve vedlejsi vsi nejaky oddeleni
strojnich pusek nejakejch honvedu, a my jsme nahodou vsichni zasli
do jedny hospody, kde voni tancili ten svuj cardas jako pominuty a
roztahovali si drzku na cely kolo se svym ,Uram, uram, biro uram'
nebo ,Lanok, lanok, lanok a faluba'. My si sedneme naproti nim, jen
jsme si ubersvunky polozili pred sebe na stul, a povidame si: ,Vy
pacholci, my vam dame lanok,' a nejakej Mejstrik, kerej mel ploutev
jako Bila hora, se hned nabid, ze si pujde zatancit a ze nejakymu
sycakovi vezme holku z kola. Holky byly setsakra fesandy, takovy
lejtkavy a prdelaty, stehnaty a vokaty, a jak se na ne ti madarsti
pacholci mackali, bylo videt, ze ty holky maji plny, tvrdy prsa jako
pulmice a ze jim to dela moc dobre a ze se vyznaji v tlacenici. Tak
ten nas Mejstrik skoci do kola a tu nejvetsi fesandu chce brat
jednomu honvedovi, kerej zacal neco brebentit, a Mejstrik mu hned
jednu hodil, ten se svalil, my uz hned chytli ubersvunky, votocili
jsme si je kolem ruky, aby nam bajonety neulitly, skocili mezi ne, ja
jsem vykrik: ,Vinnej nevinnej, berte to po rade!' a uz to slo jako na
masle. Zacli vyskakovat oknem, my je chytali ve voknech za nohy a
zas stahovali do salu. Kdo nebyl nas, ten dostal. Zaplet se tam do
toho jejich starosta s cetnikem, a uz dostali na chram pane.
Hostinskej byl taky bit, ponevadz zacal nemecky nadavat, ze prej
kazime zabavu. Jeste jsme potom chytali po vesnici ty, kteri se chteli
pred nami schovat. Jako jednoho jejich cuksfiru, toho jsme nasli
zahrabanyho v sene na pude v jednom statku az dole pod vsi.
Prozradila nam ho jeho holka, ponevadz von tam tancoval s jinou. 
324
Byla udelana do naseho Mejstrika a sla s nim potom nahoru po ceste
na Kiralyhidu, kde jsou pod lesem susirny na seno. Zatahla ho do
jedny takovy susirny a chtela potom na nem pet korun a von ji dal
pres hubu. Potom nas dohonil az nahore u samyho lagru a povidal,
ze vzdycky myslel, ze jsou Madarky vohnivejsi, ale ta svine ze
lezela jako parez a porad jen neco brebentila. - Madari jsou, zkratka
receno, holota," zakoncil stary saper Vodicka, nacez Svejk
poznamenal: ,,Nekerej Madar taky za to nemuze, ze je Madar."
,,Jakpak by nemoh," rozciloval se Vodicka, ,,kazdej za to muze, to
je hloupost. To bych ti pral, aby dostali jednou tebe tak do parady,
jako se mne stalo, kdyz jsem prvni den sem prijel na kursy. Jeste to
samy vodpuldne uz nas sehnali jako stado dobytka do skoly a jeden
takovej pitomec nam zacal kreslit a vysvetlovat, co jsou to blindaze,
jak se delaji zaklady, jak se to meri, a rano prej, kdo to nebude mit
nakresleny, jak von to vyklada, ze bude zavrenej a uvazanej.
,Krucifix,' myslim si, ,proto jsi se na fronte prihlasil do tech kursu,
aby ses ulil z fronty, nebo abys vecer maloval do nejakych sesitku
tuztickou jako skolacek?' Takovej vztek mne vzal, zadny stani jsem
nemel, ani jsem se nemoh na toho blbouna, co nam to vykladal,
podivat. Nejradeji byl bych vsechno rozmlatil, jak jsem byl vzteklej.
Ani jsem necekal na kafe a hned jsem sel z baraku do Kiralyhidy, a z
toho vzteku jsem na nic jinyho nemyslel nez najit si v meste nejakou
tichou putyku, vozrat se tam a udelat tam kraval, dat nekomu pres
drzku a jit vybourenej domu. Clovek mini, ale panbuh meni. Tam u
reky az mezi zahradami nasel jsem vopravdu takovej lokal, tichej
jako kaple, jako stvorenej pro kraval. Sedeli tam jen dva hosti a
bavili se mezi sebou madarsky, coz mne jeste vic namichalo, a taky
jsem byl jeste driv a vic vozralej, nez jsem si myslel, takze jsem v ty
vopici ani nepozoroval, ze vedle je jeste jeden lokal, kam mezi tou
dobou, co jsem se cinil, prislo asi vosum husaru, kteri se do mne
pustili, kdyz jsem tem dvema prvnim hostum dal pres drzku. Ti
previti husari tak ti mne zmordovali a honili mezi zahradama, ze
jsem vubec netrefil domu, az k ranu, a hned jsem musel na
marodcimru, kde jsem se vymluvil, ze jsem spad do cihelny, a celej 
325
tejden mne balili do mokryho prosteradla, aby se mne zada
nepodbirala. To si prej, panecku, dostat se mezi takovy lotry. To
nejsou lidi, to je dobytek."
,,Kdo cim zachazi, tim schazi," rekl Svejk, ,,taky se jim nesmis
divit, ze jsou rozcileni, kdyz museji tam nechat stat vsechno vino na
stole a maji te honit po zahradach ve tme. Voni si to meli s tebou
vodbejt hned na miste v lokale, pak te vyhodit. Pro ne by to bejvalo
bylo lepsi a pro tebe taky, kdyby to s tebou skoncovali u stolu. Ja
jsem znal nejakyho koralecnika Paroubka v Libni. Jednou se mu tam
opil nejakej dratenik jalovcovou a zacal nadavat, ze je to slaby, ze do
toho leje vodu, ze kdyby dratoval sto let a za celej vejdelek si koupil
samou jalovcovou a vypil ji najednou, ze by moh jeste chodit po
provaze a nosit ho, Paroubka, v naruci. Potom jeste rekl Paroubkovi,
ze je huncut a sascinska bestie, tak ho milej Paroubek chyt, votlouk
mu jeho paste na mysi a draty vo hlavu a vyhodil ho ven a mlatil ho
po ulici tyci na stahovani rolety az dolu na Invalidovnu a hnal ho,
jak byl zdivocelej, pres Invalidovnu v Karline az nahoru na Zizkov,
vodtud pres Zidovsky pece do Malesic, kde vo nej konecne tyc
prerazil, takze se moh vratit nazpatek do Libne. Jo, ale v tom
rozcileni zapomnel na to, ze ma jeste asi to vsechno obecenstvo v
koralne, ze si tam asi budou ti sycani sami hospodarit. A taky se vo
tom presvedcil, kdyz konecne se zas dostal do svy koralny. U
koralny bylo napolovic stazeny rolo, u kteryho stali dva policajti,
taky silne nabrany, kdyz delali vevnitr poradek. Dopolovic vsechno
vypity, na ulici prazdnej soudek vod rumu, a pod pultama nasel
Paroubek dva vozraly chlapy, kteri byli prehlednuty policajty a
kteri, kdyz je vytahl, chteli mu platit po dvou krejcarich, vic prej
zitny nevypili. Tak se tresta prenahlenost. To mas jako na vojne.
Napred nepritele porazime a potom porad a porad za nim, a
nakonec nestacime sami utikat."
,,Ja jsem si ty chlapy dobre zapamatoval," ozval se Vodicka,
,,kdyby mne tak nekterej z tech husaru padl do cesty, ja bych si to s
nim vyrovnal. My saperaci jsme, kdyz to do nas vjede, potvory. My
nejsme jako ty zelezny mouchy. Kdyz jsme byli na fronte u 
326
Premyslu, tak tam byl s nami hejtman Jetzbacher, svine, ktere
nebylo rovno pod sluncem. Ten nas umel tak sekyrovat, ze nejakej
Bitterlich od nasi kumpacky, Nemec, ale moc takovej hodnej clovek,
se kvuli nemu zastrelil. Tak jsme si rekli, ze az to zacne z rusky
strany hvizdat, ze taky nas hejtman Jetzbacher zit nebude. A hned
taky, jak zacali Rusove po nas strilet, dali jsme do neho pri prestrelce
pet susu. Potvora byl jeste ziv jako kocka, tak jsme ho museli dvema
ranama dorazit, aby z toho nic nebylo; jenom zamrnel, ale tak nejak
smesne, moc legracne."
Vodicka se zasmal: ,,To mas na fronte na dennim poradku.
Vypravoval mne muj jeden kamarad, je ted taky u nas, ze kdyz byl
jako infanterak pod Belehradem, jejich kumpacka v gefechtu
vodstrelila si svyho obrlajtnanta, taky takovyho psa, ktery zastrelil
sam dva vojaky na pochodu, ponevadz uz dal nemohli. Ten kdyz
dodelaval, najednou zacal hvizdat signal k vodstoupeni. Mohli se
prej vsichni kolem urehtat."
Za tohoto poutaveho a poucneho rozhovoru nasel Svejk s
Vodickou konecne zelezarsky kram pana Kakonyie na Sopronyi
utcza cislo 16.
,,Mel bys prece jen radsi zde pockat," rekl Svejk k Vodickovi pred
prujezdem domu, ,,ja jen sebehnu do prvniho patra a odevzdam
psani, pockam si na odpoved a hned jsem zas dole."
,,Ja te mam vopustit?" podivil se Vodicka, ,,ty neznas Madary,
rikam ti to porad. Tady musime bejt na ne vopatrni. Ja ho placnu."
,,Poslouchej, Vodicko," rekl Svejk vazne, ,,zde se nejedna vo
Madara, zde se jedna vo jeho pani. Vzdyt jsem ti to vsecko, kdyz
jsme sedeli s tou ceskou kelnerkou, vykladal, ze nesu psani vod
svyho obrlajtnanta, ze je to naproste tajemstvi. Von mne prece muj
obrlajtnant klad na srdce, ze vo tom nesmi vedet zadna ziva duse, a
ta tvoje kelnerka sama prece povidala, ze je to uplne spravny, ze je
to diskretni vec. Vo tom ze se nesmi nikdo dovedit, ze si pan
obrlajtnant dopisuje se vdanou zenskou. A ty sam jsi to taky schvalil
a prikyvoval na to hlavou. Vysvetlil jsem vam to prece, jak nalezi a
patri, ze vykonam presne rozkaz svyho obrlajtnanta, a ty najednou 
327
mermoci chces jit s sebou nahoru."
,,Ty me jeste neznas, Svejku," odpovedel tez velice vazne stary
saper Vodicka, ,,kdyz jsem uz jednou rek, ze te nevopustim, tak si
pamatuj, ze moje slovo plati za sto. Kdyz jdou dva, je to vzdycky
bezpecnejsi."
,,Z toho te, Vodicko, vyvedu. Vis, kde je na Vysehrade Neklanova
ulice? Tam mel dilnu zamecnik Vobornik. Byl to clovek spravedlivej
a jednoho dne, kdyz se vratil domu z flamu, tak si s sebou prived
jeste jednoho flamendra spat. Potom lezel dlouho a dlouho a kazdej
den, kdyz mu jeho zena prevazovala ranu na hlave, tak mu rikala:
,Vidis, Tonicku, kdybyste byli neprisli dva, tak jsem ti jenom zahrala
a nehodila ti na hlavu decimalku.' A von potom, kdyz uz moh
mluvit, rikal: ,Mas pravdu, matko, podruhy az nekam pudu, tak s
sebou nikoho nepritahnu.'"
,,To by tak jeste schazelo," rozdurdil se Vodicka, ,,aby nam jeste
ten Madar chtel hodit neco na hlavu. Ja ho chytnu za krk a shodim
ho z prvniho poschodi dolu po schodech, ze poleti jako srapnel. Na
ty kluky madarsky se musi jit vostre. Jakypak s nimi cavyky."
,,Vodicko, vzdyt ty jsi prece tolik nevypil. Ja mel vo dve ctvrtky
vic nez ty. Rozvaz si jenom to, ze nesmime udelat zadnej skandal. Ja
jsem za to zodpovednej. Jedna se prece vo zenskou."
,,Placnu taky zenskou, Svejku, mne je to jedno, to jeste neznas
staryho Vodicku. Jednou v Zabehlicich na Ruzovym ostrove
nechtela se mnou jit jedna takova maskara tancit, ze prej mam
voteklou hubu. Mel jsem pravda hubu vopuchlou, ponevadz jsem
prave prisel z jedny tanecni zabavy v Hostivari, ale povaz si tu
urazku vod ty behny. ,Tak tu mate taky jednu, velectena slecno,' rek
jsem, ,aby vam to nebylo lito.' Jak jsem ji tu jednu utrh, povalila celej
stul na zahrade i se sklenicema, za kterym sedela s tatinkem a s
maminkou a s dvema bratry. Ale nebal jsem se celyho Ruzovyho
ostrova. Byli tam znami z Vrsovic a ty mne pomohli. Ztriskali jsme
asi pet rodin i s detma. Muselo to bejt slyset az do Michle a potom to
taky bylo v novinach o tej zahradni zabave toho dobrocinnyho
spolku nejakejch rodaku nakyho mesta. A proto jak rikam, jak mne 
328
jini pomohli, tak i ja vzdycky kazdymu kamaradovi pomuzu, kdyz
ma k necemu dojit. Za zivyho boha se vod tebe nehnu. Ty Madary
neznas... To mne prece nemuzes udelat, abys me vod sebe
vodstrkoval, kdyz se vidime po tolika letech, a jeste za jakejch
vokolnosti."
,,Tak tedy pojd s sebou," rozhodl se Svejk, ,,ale vopatrne jednat,
abychom nemeli nejaky neprijemnosti."
,,Nestarej se, kamarade," potichu rekl Vodicka, kdyz sli ke
schodum, ,,ja ho placnu..."
A jeste tiseji dodal: ,,Uvidis, ze nam neda ten kluk madarska
zadnou praci."
A kdyby byl nekdo v prujezde a rozumel cesky, byl by zaslechl
jiz ze schodu hlasiteji pronesene Vodickovo heslo ,,Ty Madary
neznas...", heslo, ku kteremu on dosel v tichem lokale nad rekou
Litavou, mezi zahradami slavne Kiralyhidy, obklopene vrchy, na
ktere budou vojaci vzpominat vzdy s proklinanim pri vzpominkach
na ty vsechny ubunky do svetove valky i za svetove valky, na
kterych se cvicili teoreticky masakrum a rezim.
Svejk s Vodickou stali pred dvermi bytu pana Kakonyiho. Nez
pritlacil na knoflik zvonku, poznamenal Svejk: ,,Slysel jsi nekdy,
Vodicko, ze vopatrnost je matkou moudrosti?"
,Ja se vo to nestaram," odpovedel Vodicka, ,,von nesmi mit ani
cas votevrit hubu..."
,,Ja s nim taky nemam co jednat, Vodicko."
Svejk zazvonil a Vodicka rekl hlasite: ,,Ajncvaj, a bude ze
schodou."
Dvere se otevrely, objevila se sluzka a tazala se madarsky, ceho si
preji.
,,Nem tudom," rekl opovrzlive Vodicka, ,,uc se, holka, cesky."
,,Verstehen Sie deutsch?" otazal se Svejk.
,,A pischen."
,,Also sagen Sie der Frau, ich will die Frau sprechen, sagen Sie,
dass ein Brief ist von einem Herr draussen in Kong."
,,Ja se ti divim," rekl Vodicka, vstupuje za Svejkem do predsine, 
329
,,ze s takovym smradem mluvis."
Stali v predsini, zavreli dvere na chodbu a Svejk jen poznamenal:
,,Maji to tady pekne zarizeny, dokonce dva destniky na vesaku, a
ten vobraz toho Pana Krista taky neni spatnej."
Z jednoho pokoje, odkud ozyvalo se klepani lzic a zvoneni taliru,
vysla opet sluzka a rekla k Svejkovi:
,,Frau ist gesagt, dass sie hat ka' Zeit, wenn was ist, das mir geben
und sagen."
,,Also," rekl slavnostne Svejk, ,,der Frau ein Brief, aber halten
Kuschen."
Vytahl psani nadporucika Lukase.
,,Ich," rekl, ukazuje prstem na sebe, ,,Antwort warten hier in die
Vorzimmer."
,,Co si nesednes?" ptal se Vodicka, ktery jiz sedel na zidli u zdi,
,,tamhle mas zidli. Budes stat tady jako zebrak. Neponizuj se pred
tim Madarem. Uvidis, ze s nim budeme mit tahanici, ale ja ho
placnu. - Poslys," rekl po chvili, ,,kde jsi se naucil nemecky?"
,,Sam vod sebe," odpovedel Svejk. Opet bylo chvili ticho. Pak
bylo slyset z pokoje, kam odnesla sluzka psani, velky krik a hluk.
Nekdo uhodil necim tezkym o zem, pak se dalo rozeznat jasne, ze
tam litaji sklenice a tristi se talire, do cehoz znelo hulakani. ,,Baszom
az anyat, baszom az istenet, baszom a Krisztus Marjat, baszom az
atyadot, baszom a vilagot!"
Dvere se rozletely a do predsine vbehl pan v nejlepsich letech s
ubrouskem kolem krku, mavaje pred chvilkou odevzdanym
dopisem.
Nejblize dveri sedel stary saperak Vodicka a rozcileny pan se
take prvni na neho obratil.
,,Was soll das heissen, wo ist der verfluchte Kerl, welcher dieses
Brief gebracht hat?"
,,Pomalu," rekl Vodicka vstavaje, ,,ty nam zde moc nervi, abys
nevylit, a kdyz chces vedet, kdo ten dopis prines, tak se zeptej
tamhle kamarada. Ale mluv s nim slusne, nebo budes za dverma
natotata."
330
Nyni bylo na Svejkovi, aby se presvedcil o bohate vyrecnosti
rozcileneho pana s ubrouskem kolem krku, ktery michal pate pres
devate, ze prave obedvali.
,,My jsme slyseli, ze obedvate," lamanou nemcinou souhlasil s
nim Svejk, dodavaje cesky: ,,Mohlo nas to taky napadnout, ze vas asi
zbytecne vytrhnem vod obeda."
,,Neponizuj se," ozval se Vodicka.
Rozcileny pan, kteremu po jeho zive gestikulaci drzel ubrousek
jiz jen za jeden cip, pokracoval dal, ze napred myslel, ze se ve psani
jedna o vykazani nejakych mistnosti pro vojsko v tomto dome, ktery
patri jeho pani.
,,Sem by se jeste veslo hodne vojska," rekl Svejk, ,,ale vo to se v
tom psani nejednalo, jak jste se asi presvedcil."
Pan se chytil za hlavu, pricemz spustil celou radu vycitek, ze byl
taky rezervnim lajtnantem, ted ze by rad slouzil, ale ze ma
ledvinovou nemoc. Za jeho casu ze nebylo tak dustojnictvo
rozpustile, aby rusilo klid domacnosti. Ze psani posle na velitelstvi
pluku, do ministerstva vojenstvi, uverejni je v novinach.
,,Pane," rekl dustojne Svejk, ,,to psani jsem psal ja. Ich
geschrieben, kein Oberleutnant. Podpis jen tak, falesny, Unterschrift,
Name, falsch. Mne se vase pani velice libi. Ich liebe Ihre Frau. Ja
jsem do vasi pani zamilovanej az po usi, jak rikal Vrchlicky.
Kapitales Frau."
Rozcileny pan se chtel vrhnout na Svejka, ktery stal klidne a
spokojene pred nim, ale stary saper Vodicka, sledujici kazdy jeho
pohyb, podrazil mu nohu, vytrhl mu psani z ruky, kterym stale
maval, strcil do kapsy, a kdyz se pan Kakonyi vzchopil, chytil ho
Vodicka, odnesl ke dverim, otevrel si dvere jednou rukou, a uz bylo
slyset, jak na schodech se neco vali.
Slo to tak rychle jako v pohadkach, kdyz si cert prijde pro
cloveka.
Po rozcilenem panovi zustal jen ubrousek. Svejk ho zvedl,
zaklepal slusne na dvere pokoje, odkud pred peti minutami vysel
pan Kakonyi a odkud bylo slyset zensky plac.
331
,,Prinasim vam ubrousek," rekl Svejk mekce k pani, ktera brecela
na pohovce, ,,moh by se poslapat. Moje ucta."
Srazil paty dohromady, zasalutoval a vysel na chodbu. Na
schodech nebylo znat tak dalece nijakych stop zapasu, zde dle
predpokladu Vodickovych odehravalo se vse uplne lehce. Jedine
potom u vrat v prujezde nasel Svejk utrzeny nakrcni limecek. Tam
se patrne, kdyz pan Kakonyi zoufale se zachytil domovnich vrat,
aby nebyl vyvlecen na ulici, odehraval posledni akt teto tragedie.
Zato na ulici bylo rusno. Pana Kakonyiho odtahli do protejsiho
prujezdu, kde ho polivali vodou, a uprostred ulice bil se stary saper
Vodicka jako lev proti nekolika honvedum a honvedhusarum, kteri
se zastali sveho krajana. Ohanel se mistrne bodlem na remenu jako
cepem. A nebyl sam. Jemu po boku bojovalo nekolik ceskych vojaku
od ruznych regimentu, kteri prave sli ulici.
Svejk, jak pozdeji tvrdil, ani sam nevedel, jak se taky do toho
dostal, a ponevadz nemel zadne bodlo, jak se mu do rukou dostala
hul nejakeho udeseneho divaka.
Trvalo to hezkou chvili, ale vsechno pekne ma taky sve konce.
Prisel berajtsaft a sebral to vsechno.
Svejk sel s holi, ktera byla komandantem berajtsaftu uznana jako
corpus delicti, vedle Vodicky.
Svejk sel spokojene, maje hul jako flintu na rameni.
Stary saper Vodicka po celou cestu tvrdosijne mlcel. Az teprve
kdyz vchazeli na hauptvachu, rekl zasmusile k Svejkovi:
,,Nepovidal jsem ti to, ze Madary neznas?"
332
4' NOVA UTRPENI
Plukovnik Schroder se zalibenim pozoroval bledy oblicej
nadporucika Lukase, s velkymi kruhy pod ocima, ktery v rozpacich
nedival se na plukovnika, ale ukradkem, jako by neco studoval,
dival se na plan dislokace muzstev ve vojenskem tabore, ktery byl
take jedinou ozdobou v cele kancelari plukovnika.
Pred plukovnikem Schrodrem bylo na stole nekolik novin s
clanky zatrzenymi modrou tuzkou, ktere jeste jednou preletl
plukovnik zbezne, a rekl, divaje se na nadporucika Lukase:
,,Vy tedy jiz o tom vite, ze vas sluha Svejk naleza se ve vazbe a
bude pravdepodobne dodan k divizijnimu soudu?"
,,Ano, pane plukovniku."
,,Tim ovsem," durazne rekl plukovnik, pase se nad bledou tvari
nadporucika Lukase, ,,neni cela zalezitost ukoncena. Jest jiste, ze
mistni verejnost byla pobourena celym pripadem vaseho sluhy
Svejka, a ona afera uvadi se v souvislosti i s vasim jmenem, pane
nadporuciku. Z velitelstvi divize byl nam dodan jiz jisty material.
Mame zde nektere casopisy, ktere se zabyvaly timto pripadem.
Muzete mne to precist nahlas."
Podal nadporucikovi Lukasovi noviny se zatrzenymi clanky,
ktery pocal cist monotonnim hlasem, jako by cetl v citance pro deti
vetu ,Med jest mnohem vyzivnejsi a snadneji stravitelnejsi nez cukr':
,,Kde je zaruka nasi budoucnosti?"
,,To je v Pester Lloydu?" otazal se plukovnik.
,,Ano, pane plukovniku," odpovedel nadporucik Lukas a
pokracoval ve cteni: ,,Vedeni valky vyzaduje soucinnost vsech
vrstev obyvatelstva rakousko-uherskeho mocnarstvi. Chceme-li miti
pod strechou bezpeci statu, vsechny narody musi podporovati se
navzajem a zaruka nasi budoucnosti je prave v te spontanni ucte,
kterou jeden narod ma pred druhym. Nejvetsi obeti nasich cackych
vojinu na frontach, kde oni neustale postupuji kupredu, nebyly by
mozny, kdyby tyl, ona zasobovaci i politicka tepna nasich slavnych 
333
armad, nebyl sjednocenym, kdyby vyskytovaly se v zadech nasi
armady zivly rozbijejici jednolitost statu a svou agitaci a
zlomyslnosti podryvaly autoritu statniho celku a zavadely v
sourucenstvi narodu nasi rise zmatky. Nemuzeme se v teto dejinne
chvili mlcky divati na hrstku lidi, kteri by chteli se pokouset z
nacionalnich mistnich duvodu rusit sjednocenou praci a zapas vsech
narodu teto rise o spravedlive potrestani tech bidaku, kteri na risi
nasi bez priciny napadli, aby ji zbavili veskerych kulturnich i
civilizacnich statku. Nemuzeme mlcky opominout tyto hnusne zjevy
vybuchu chorobne duse, ktera touzi jen po rozrazeni jednomyslnosti
v srdcich narodu. Meli jsme jiz nekolikrat prilezitost upozornit v
nasem casopise na ten zjev, jak vojenske urady jsou nuceny se vsi
prisnosti zakrociti proti tem jednotlivcum od ceskych pluku, kteri
nedbajice slavne tradice plukovni, rozsivaji svym nesmyslnym
radenim v nasich madarskych mestech zlobu proti celemu ceskemu
narodu, ktery jako celek neni nicim vinen a ktery vzdy pevne stal za
zajmy teto rise, o cemz svedci cela rada vynikajicich ceskych
vojevudcu, z nichz vzpominame slavne postavy marsalka
Radeckeho a jinych obrancu rakousko-uherskeho mocnarstvi. Proti
temto svetlym zjevum stoji nekolik darebaku zpustle ceske luzy,
kteri pouzili svetove valky, aby se dobrovolne prihlasili do vojska a
mohli uvesti zmatek v jednomyslnost narodu monarchie,
nezapominajice pritom na sve nejnizsi pudy. Upozornili jsme jiz
jednou na radeni pluku No... v Debrecine, jehoz vytrznosti byly
pretrasany i odsouzeny pestskou snemovnou a jehoz plukovni
prapor pozdeji na fronte byl - Konfiskovano - Kdo ma na svedomi
ten ohavny hrich? - Konfiskovano - Kdo hnal ceske vojaky -
Konfiskovano - Co si troufa cizota v nasi madarske vlasti, o tom
svedci nejlepe pripad v Kiralyhide, madarske vyspe nad Litavou. K
jake narodnosti patrili vojaci z nedalekeho vojenskeho tabora v
Brucku nad Litavou, kteri prepadli a ztryznili tamejsiho obchodnika
pana Gyulu Kakonyie? Jest rozhodne povinnosti uradu vysetriti
tento zlocin a optati se vojenskeho velitelstvi, ktere jiste jiz se touto
aferou zabyva, jakou ulohu v tom bezprikladnem stvani proti 
334
prislusnikum Uherskeho kralovstvi hraje nadporucik Lukasch, jehoz
jmeno uvadi se po meste ve spojitosti s udalostmi poslednich dnu,
jak nam bylo sdeleno nasim mistnim dopisovatelem, ktery sebral jiz
bohaty material o cele afere, ktera v dnesni vazne dobe primo krici.
Ctenari Pester Lloydu jiste se zajmem budou sledovati vyvin
vysetrovani a neopomeneme je ujistit, ze je blize seznamime s touto
udalosti eminentni dulezitosti. Soucasne vsak ocekavame uredni
zpravu o kiralyhidskem zlocinu, spachanem na madarskem
obyvatelstvu. Ze se veci bude zabyvat pestska snemovna, je
nabiledni, aby nakonec se ukazalo jasne, ze cesti vojaci, projizdejici
Uherskym kralovstvim na front, nesmi povazovat zemi koruny
svateho Stepana, jako by ji meli v pachtu. Jestli pak nekteri
prislusnici toho naroda, ktery v Kiralyhide tak pekne reprezentoval
sourucenstvi vsech narodu tohoto mocnarstvi, jeste dnes nechapou
situaci, at zustanou hezky zticha, nebot ve valce takove lidi kulka,
provaz, kriminal a bajonet nauci jiz poslouchat a podridit se
nejvyssim zajmum nasi spolecne vlasti."
,,Kdo je podepsan pod clankem, pane nadporuciku?"
,,Bela Barabas, redaktor a poslanec, pane plukovniku."
,,To je znama bestie, pane nadporuciku; ale driv, nezli se to
dostalo do Pester Lloydu, byl jiz tento clanek uverejnen v Pesti
Hirlap. Nyni mne prectete uredni preklad z madarstiny clanku v
sopronskem casopise Sopronyi Naplo."
Nadporucik Lukas cetl nahlas clanek, ve kterem redaktor dal si
neobycejne zalezet na tom, aby uplatnil smes vet: ,,prikaz statni
moudrosti", ,,statni poradek", ,,lidska zvrhlost", ,,zaslapana lidska
dustojnost a cit", ,,kanibalske hody", ,,zmasakrovana lidska
spolecnost", ,,smecka mameluku", ,,za kulisami je poznate". A dal to
slo, jako by Madari na vlastni pude byli nejpronasledovanejsim
zivlem. Jako by byli prisli cesti vojaci, porazili redaktora a slapali
mu bagancatama po brise a ten by rval bolesti a nekdo si to
stenografoval.
,,O nekterych nejdulezitejsich vecech," place Sopronyi Naplo,
sopronsky denik, ,,se povazlive mlci a niceho se nepise. Kazdy z nas 
335
vi, co to je cesky vojak v Uhrach i na fronte. My vsichni vime, jake
veci Cesi provadi, co je tu v cinnosti a jak to u Cechu vypada a kdo
to zpusobuje. Bdelost uradu je ovsem upoutana jinymi dulezitymi
vecmi, ktere vsak musi byt v nalezite spojitosti s dozorem nad
celkem, aby se nemohlo stat to, co se stalo v techto dnech v
Kiralyhide. Vcerejsi nas clanek byl na patnacti mistech konfiskovan.
Proto nezbyva nam nic jineho nez prohlasit, ze ani dnes nemame
prilis priciny z technickych duvodu se siroce zabyvati s udalostmi v
Kiralyhide. Nami vyslany zpravodaj zjistil na miste, ze urady jevi
opravdovou horlivost v cele afere, vysetrujice plnou parou. Zda se
nam jedine podivnym, ze nekteri ucastnici celeho masakru nalezaji
se dosud na svobode. Toto se tyka zejmena jednoho pana, ktery se
dle doslechu zdrzuje doposud beztrestne ve vojenskem tabore a
stale jeste nosi odznaky sveho papageiregimentu a jehoz jmeno bylo
tez uverejneno predevcirem v Pester Lloydu a Pesti Naplo. Jest to
znamy cesky sovinista Lukas, o jehoz radeni bude podana
interpelace nasim poslancem Gezou Savanyu, ktery zastupuje okres
kiralyhidsky."
,,Stejne libezne, pane nadporuciku," ozval se plukovnik Schroder,
,,pise o vas tez tydenik v Kiralyhide a potom presburske listy. To
vas ale uz nebude zajimat, ponevadz je to na jedno kopyto. Politicky
da se to oduvodnit, ponevadz my Rakusane, at jsme Nemci, nebo
Cesi, jsme proti Madarum prece jen jeste hodne... Rozumite mne,
pane nadporuciku. Je v tom jista tendence. Spis by snad vas zajimal
clanek v Komarenskem vecerniku, kde se o vas tvrdi, ze jste se
pokousel znasilnit pani Kakonyiovou primo v jidelne pri obede u
pritomnosti jejiho manzela, ktereho jste ohrozoval savli a nutil ho,
aby zacpal rucnikem usta sve manzelky, aby nekricela. To je
posledni zprava o vas, pane nadporuciku."
Plukovnik se usmal a pokracoval: ,,Urady nevykonaly svou
povinnost. Preventivni cenzura ve zdejsich listech naleza se tez v
rukou Madaru. Delaji si s nami, co chti. Nas dustojnik neni chranen
pred urazkami takove civilni madarske redaktorske svine, a teprve
na zaklade naseho ostreho vystoupeni, respektive telegramu naseho 
336
divizijniho soudu, ucinilo statni navladnictvi v Pesti kroky, aby byla
provedena nejaka zatceni ve vsech zminenych redakcich. Nejvic si to
odkasle redaktor Komarenskeho vecerniku, ten na svuj vecernik
nezapomene do smrti. Me poveril divizijni soud, jako vaseho
predstaveneho, vyslechnouti vas a zasila mne soucasne cele spisy
tykajici se vysetrovani. Vsechno by bylo dopadlo dobre, kdyby
nebylo toho vaseho nestastneho Svejka. Je s nim nejaky saper
Vodicka, u ktereho po rvacce nasli, kdyz je privedli na hauptvachu,
vas dopis, ktery jste poslal pani Kakonyiove. Ten vas Svejk tvrdil pri
vysetrovani, ze pry to neni vase psani, ze psal to sam, a kdyz mu
bylo predlozeno a on usvedcen, aby je opsal a byl porovnan jeho
rukopis, sezral vase psani. Z kancelare pluku byly potom poslany k
divizijnimu soudu vase raporty k porovnani rukopisu Svejkova a
zde mate vysledek."
Plukovnik prelistoval se ve spisech a ukazal nadporucikovi
Lukasovi na tento pasus: ,,Obzalovany Svejk odeprel napsat
diktovane vety, provazeje to tvrzenim, ze zapomnel pres noc psat."
,,Vubec ja tomu, pane nadporuciku, neprikladam zadneho
vyznamu, co u divizijniho soudu povida ten vas Svejk nebo ten
saper. Svejk i saper tvrdi, ze slo jen o nejaky maly zerticek, kteremu
nebylo porozumeno, a ze byli sami prepadeni civilisty a ze se
branili, aby zachranili vojenskou cest. Vysetrovanim bylo zjisteno,
ze ten vas Svejk je vubec pekne kvitko. Tak napriklad na otazku,
proc se neprizna, odpovedel dle protokolu: ,Ja jsem zrovna v takovy
situaci, jako se voctnul jednou kvuli nejakejm obrazum Panny Marie
sluha akademickeho malire Panusky. Ten taky, kdyz se jednalo o
nejaky vobrazy, ktery mel zproneverit, nemoh na to nic jinyho
vodpovedet nez: Mam blit krev?' Prirozene, ze jsem se jmenem
velitelstvi pluku o to postaral, aby byla dana do vsech novin
jmenem divizijniho soudu oprava na vsechny ty nicemne clanky
zdejsich novin. Dnes se to rozesle a doufam, ze jsem ucinil vse,
abych napravil, co se stalo darebackym chovanim tech
zurnalistickych madarskych civilnich potvor.
Myslim, ze jsem to dobre stylizoval:
337
Divizijni soud cis. N a velitelstvi pluku cis. N prohlasuje, ze clanek
uverejneny ve zdejsim casopise o domnelych vytrznostech muzstva pluku
cis. N nezaklada se v nicem na pravde a od prvni az do posledni radky
vymyslen a ze vysetrovani zavedene proti onem casopisum privodi prisne
potrestani viniku.
Divizijni soud ve svem pripise na velitelstvi naseho pluku,"
pokracoval plukovnik, ,,prichazi k tomu mineni, ze se vlastne o nic
jineho nejedna nez o soustavne stvani proti vojenskym castem
prichazejicim z Cislajtanie do Translajtanie. A porovnejte pritom,
kolik vojska odeslo na frontu od nas a kolik od nich. To vam reknu,
ze mne je cesky vojak milejsi nez takova madarska sber. Kdyz si
vzpomenu, ze pod Belehradem strileli Madari po nasem druhem
marsbatalionu, ktery nevedel, ze jsou to Madari, kteri po nich strili,
a pocal palit do deutschmajstru na pravem kridle, a deutschmajstri
zas si to take spletli a pustili ohen po bosenskem regimentu, ktery
stal vedle! To byla tenkrat situace! Ja byl prave u stabu brigady na
obede, den predtim museli jsme se odbyt sunkou a polevkou z
konzerv, a ten den jsme meli poradnou polevku ze slepice, file s ryzi
a buchticky se sodo, vecer predtim jsme povesili jednoho srbskeho
vinarnika v mestecku a nasi kuchari nasli u neho ve sklepe tricet let
stare vino. Dovedete si predstavit, jak jsme se vsichni tesili na obed.
Polevku jsme snedli a poustime se prave do slepice, kdyz najednou
prestrelka, pak strelba, a nase artilerie, ktera ani nemela zdani, ze to
nase casti strileji po sobe, pocala palit po nasi linii a jeden granat
padl tesne vedle naseho stabu brigady. Srbove snad mysleli, ze u
nas vypukla vzpoura, tak zacli ze vsech stran do nas rezat a
prepravovat se proti nam pres reku. Brigadniho generala volaji k
telefonu a divizioner spustil ramus, co je to za hovadinu v
brigadnim useku, ze prave dostal rozkaz od stabu armady zacit utok
na srbske pozice ve 2 hodiny 35 minut v noci na levem kridle. My ze
jsme rezerva a ze se ihned ma ohen zastavit. Ale kdepak v takove
situaci chtit ,Feuer einstellen'. Brigadni telefonni centrala hlasi, ze se 
338
nikam nemuze dozvonit, jenom ze hlasi stab 75. regimentu, ze prave
dostali od vedlejsi divize rozkaz ,ausharren', ze se nemuze smluvit s
nasi divizi, ze Srbove obsadili kotu 212, 226 a 327, zada se o zaslani
jednoho batalionu jako svaz a spojeni po telefonu s nasi divizi.
Prehodime linku na divizi, ale spojeni uz bylo preruseno, ponevadz
Srbove se nam dostali mezitim do tyla na obou kridlech a
presekavali nas stred do trojuhelniku, ve kterem zustalo potom
vsechno, regimenty, artilerie i tren s celou autokolonou, skladiste i
polni nemocnice. Dva dny jsem byl v sedle a divizioner padl do
zajeti i s nasim brigadnikem. A to vsechno zavinili Madari tim, ze
strileli po nasem druhem marsbatalionu. Rozumi se samo sebou, ze
to svadeli na nas regiment."
Plukovnik si odplivl:
,,Sam jste se ted, pane nadporuciku, presvedcil, jak vyuzitkovali
znamenite vasi prihody v Kiralyhide."
Nadporucik Lukas rozpacite zakaslal.
,,Pane nadporuciku," obratil se na neho duverne plukovnik,
,,ruku na srdce. Kolikrat jste se vyspal s pani Kakonyiovou?"
Plukovnik Schroder byl dnes ve velmi dobre nalade.
,,Nerikejte, pane nadporuciku, ze jste teprve zacal
korespondovat. Ja, kdyz jsem byl ve vasich letech, sedel jsem v Jagru
na merickych kursech tri nedele, a mel jste videt, jak jsem ty cele tri
nedele nic jineho nedelal nez spal s Madarkami. Kazdy den s jinou.
Mlade, svobodne, starsi, vdane, jak to prave prislo, zehlil jsem tak
dukladne, ze kdyz jsem se vratil k regimentu, sotva jsem pletl
nohama. Nejvic mne strhala pani jednoho advokata. Ta ukazala, co
dovedou Madarky. Kousla mne pritom do nosu, celou noc mne
nedala oka zamhourit. - Zacal korespondovat...," duverne placl
plukovnik nadporucika na rameno, ,,zname to. Nerikejte niceho, ja
mam svuj usudek o cele veci. Zapletl jste se s ni, jeji manzel na to
prisel, ten vas pitomy Svejk... - Ale vite, pane nadporuciku, ten vas
Svejk je prece jen charakter, kdyz to tak proved s vasim dopisem.
Takoveho cloveka je opravdu skoda. Ja rikam, ze to je vychova. Mne
se to velice libi od toho chlapa. Rozhodne musi byt v tomto ohledu 
339
vysetrovani zastaveno. Vas, pane nadporuciku, ostouzeli v
novinach. Vase pritomnost zde je uplne zbytecnou. Behem tydne
bude vypravena marska na rusky front. Jste nejstarsim dustojnikem
u 11. kompanie, pojedete s ni jako kompaniekomandant. Uz je
vsechno zarizeno u brigady. Reknete ucetnimu feldveblovi, aby vam
nasel nejakeho jineho sluhu misto toho Svejka."
Nadporucik Lukas vdecne pohledl na plukovnika, ktery
pokracoval: ,,Svejka prideluji k vam jako kompanieordonanc."
Plukovnik vstal, a podavaje zbledlemu nadporucikovi ruku, rekl:
,,Tim je tedy vsechno vyrizeno. Preji vam mnoho stesti, abyste se
vyznamenal na vychodnim bojisti. A jestli se snad jeste nekdy
uvidime, tak prijdte mezi nas. Ne abyste se nam vyhybal jako v
Budejovicich..."
Nadporucik Lukas po cele ceste domu si opakoval:
,,Kompaniekomandant, kompanieordonanc."
A jasne pred nim vyvstavala postava Svejka.
Ucetni sikovatel Vanek, kdyz mu porucil nadporucik Lukas, aby
mu vyhledal nejakeho noveho sluhu misto Svejka, rekl: ,,Ja myslel,
ze jsou, pane obrlajtnant, spokojenej s tim Svejkem."
Uslysev, ze Svejka naznacil plukovnik ordonanci u 11. kumpanie,
zvolal: ,,Pomoz nam panbuh."
U divizijniho soudu, v baraku opatrenem mrizemi, vstavali podle
predpisu v sedm hodin rano a davali do poradku kavalce valejici se
v prachu po zemi. Prycen nebylo. V jednom prepazeni v dlouhe
mistnosti skladali podle predpisu deky na slamnik, a kteri byli s
praci hotovi, sedeli na lavicich podle steny a bud si hledali vsi, ti,
kteri prisli z fronty, nebo se bavili vypravovanim ruznych prihod.
Svejk se starym saperem Vodickou sedeli na lavici u dveri jeste s
nekolika vojaky od ruznych regimentu a formaci.
,,Podivejte se, hosi," ozval se Vodicka, ,,na tamhletoho kluka
madarskyho u okna, jak se pacholek modli, aby to s nim dobre
dopadlo. Neroztrhli byste mu drzku od ucha k uchu?"
,,Ale to je hodnej clovek," rekl Svejk, ,,ten je zde proto, ponevadz 
340
nechtel narukovat. Von je proti vojne, vod nejaky sekty, a je zavrenej
proto, ze nechce nikoho zabit, von se drzi boziho prikazani, ale voni
mu to bozi prikazani vosladeji. Pred vojnou zil na Morave nejakej
pan Nemrava, a ten dokonce nechtel vziti ani flintu na rameno, kdyz
byl odvedenej, ze prej je to proti jeho zasade, nosit nejaky flinty. Byl
za to zavrenej, az byl cernej, a zas ho nanovo vedli k prisaze. A von,
ze prisahat nebude, ze je to proti jeho zasade, a vydrzel to."
,,To byl hloupy clovek," rekl stary saper Vodicka, ,,von moh
prisahat a pritom se taky na vsechno vysrat, i na celou prisahu."
,,Ja uz trikrat prisahal," oznamil jeden infanterak, ,,a trikrat uz
jsem tady pro dezerci, a kdybych nemel to lekarsky vysvedceni, ze
jsem pred patnacti lety v choromyslnosti utlouk svou tetu, byl bych
snad uz potreti na fronte vodstrelenej. Ale takhle mne moje nebozka
teta vzdycky pomuze z nouze a nakonec se preci snad z ty vojny
dostanu v poradku."
,,A proc jsi, kamarade," otazal se Svejk, ,,utloukl svou teticku?"
,,Kvuli cemu se lidi utloukaji," odpovedel prijemny muz, ,,kazdej
si to muze pomyslit, ze kvuli penezum. Mela ta baba pet
sporitelnich knizek a zrovna ji poslali uroky, kdyz jsem k ni prisel
celej rozbitej a votrhanej na navstevu. Krome ni jsem nemel jiny
duse na tom bozim svete. Tak jsem ji sel poprosit, aby se mne ujala,
a vona, mrcha, abych prej sel delat, ze prej takovej mladej, silnej a
zdravej clovek. Slovo dalo slovo a ja jsem ji uhodil jen tak nekolikrat
pres hlavu pohrabacem a tak jsem ji zridil celej ksicht, ze jsem
nevedel, je to teticka, nebo to neni teticka. Tak jsem tam u ni sedel na
zemi a porad si rikam: ,Je to teticka, nebo to neni teticka?' A tak me
nasli u ni sedet druhy den sousedi. Potom jsem byl v blazinci ve
Slupech, a kdyz nas potom pred valkou v Bohnicich postavili pred
komisi, byl jsem uznan za vylecenyho a hned jsem musel jit
dosluhovat na vojnu za ty leta, co jsem promeskal."
Kolem prosel hubeny, vytahly vojak, utrapeneho vzezreni, s
kostetem.
,,To je jeden ucitel od posledni nasi marsky," predstavil ho
myslivec sedici vedle Svejka, ,,ted jde si vymect pod sebou. Je to 
341
naramne poradnej clovek. Je tady kvuli jedne basnicce, kterou slozil.
- Pojd sem, ucitelskej," zavolal na muze s kostetem, ktery priblizil
se vazne k lavici. ,,Povez nam to o tech vsich."
Vojak s kostetem odkaslal a spustil:
Vse zavsiveno, front se drbe cely,
ves po nas leze velika.
Pan general se vali na posteli
a kazdej den se prevlika
Vsim u vojska se velmi dobre dari,
i na sarze uz privyka,
s vsi pruskou uz se hbite pari
ten stary vsivak rakousky.
Ztrapeny vojak ucitel si prisedl na lavici a povzdechl: ,,To je
vsechno, a kvuli tomu jsem jiz poctvrte vyslychanej u pana
auditora."
,,Vono to skutecne nestoji ani za rec," rozsafne rekl Svejk, ,,vono
jen prijde na to, koho voni u soudu budou myslet tim starym
vsivakem rakouskym. Jeste dobre, ze jste tam dal vo tom pareni, to
je spletete, ze budou z toho janci. Jen jim vysvetlete, ze vsivak je
samecek od vsi a ze na samicku ves muze lezt zase jenom samecek
vsivak. Jinak se z toho nevymotate. Nepsal jste to jiste, abyste chtel
nekoho urazit, to je jasny. Reknete jen panu auditorovi, ze jste si to
psal pro svoje poteseni, a jako se rika sameckovi od svine kanec, tak
se rika vsude sameckovi od vsi - vsivak."
Ucitel si povzdechl: ,,Kdyz ten pan auditor neumi dobre cesky. Ja
uz jsem mu to take podobnym zpusobem vysvetloval, ale on na mne
spustil, ze samecek od vsi se jmenuje cesky vesak. ,Sadny fsivak,'
povidal pan auditor, ,vesak. Femininum, Sie gebildeter Kerl, ist ten 
342
fes, also masculinum ist ta fesak. Wir kennen unsre Pappenheimer.'"
,,Zkratka a dobre," rekl Svejk, ,,je to s vami vachrlaty, ale nesmite
ztracet nadeji, jako rikal cikan Janecek v Plzni, ze se to jeste muze
vobratit k lepsimu, kdyz mu v roce 1879 davali kvuli ty
dvojnasobny loupezny vrazde vopratku na krk. A taky to uhad,
ponevadz ho vodvedli v posledni okamzik vod sibenice, ponevadz
ho nemohli povesit kvuli narozeninam cisare pana, ktery pripadly
prave na ten samej den, kdy mel viset. Tak ho vobesili az druhej
den, az bylo po narozeninach, a chlap mel jeste takovy stesti, ze treti
den nato dostal milost a melo bejt s nim obnoveny liceni, ponevadz
vsechno ukazovalo na to, ze to vlastne udelal jinej Janecek. Tak ho
museli vykopat z trestaneckyho hrbitova a rehabilitovali ho na
plzenskej katolickej hrbitov, a potom se teprve prislo na to, ze je
evangelik, tak ho prevezli na evangelickej hrbitov a potom..."
,,...potom dostanes par facek," ozval se stary saper Vodicka, ,,co
si ten chlap vsechno nevymysli. Clovek ma starosti s diviznim
soudem, a von chlap mizerna mne vcera, kdyz nas vedli k vejslechu,
vykladal, co je to ruze z Jericha."
,,To ale nebyla moje slova, to vykladal sluha malire Panusky
Matej jedne stare babe, kdyz se ho ptala, jak vypada ruze z Jericha.
Tak ji povidal: ,Vemte suchy kravsky hovno, dejte ho na talir, polejte
vodou a vono se vam krasne zazelena, a to je ruze z Jericha, '" branil
se Svejk, ,,ja jsem si tu blbost nevymyslil a preci jsme si vo necem
museli povidat, kdyz jdeme k vejslechu. Ja jsem te chtel, Vodicko,
jen potesit..."
,,Ty nekoho potesis," odplivl si opovrzlive Vodicka, ,,clovek ma
tu plnou hlavu starosti, aby se dostal z ty slamastiky a vysel ven,
aby si to s tema klukama madarskejma vyrovnal, a von chce cloveka
potesit s nejakym kravskym hovnem.
A jak to muzu splatit tem madarskejm klukum, kdyz sedim
zavrenej, a jeste ke vsemu se clovek musi pretvarovat a vykladat
auditorovi, ze nema proti Madarum zadnou zast. To je, panecku,
psi zivot. Ale az ja jednou takovyho kluka dostanu do pazouru, tak
ho uskrtim jako stene, ja jim dam ,Isten ald meg a Magyart, ja se s 
343
nima porovnam, vo mne se jeste bude mluvit."
,,Nemejme zadnej vo nic starost," rekl Svejk, ,,vsechno se urovna,
hlavni veci je vzdycky u soudu mluvit nepravdu. Kerej clovek se da
vomamit, aby se priznal, ten je vzdycky ztracenej. Z toho nikdy nic
poradnyho nebude. Kdyz jsem jednou pracoval v Mor. Ostrave, tak
tam byl takovejhle pripad: Jeden hornik ztriskal tam inzenyra mezi
ctyrma vocima, takze to nikdo nevidel. A advokat, kerej ho hajil,
porad mu rikal, aby zapiral, ze se mu nemuze nic stat, ale predseda
senatu mu porad klad na srdce, ze priznani je polehcujici okolnosti,
ale ten ved neustale svou, ze se priznat nemuze, tak byl
osvobozenej, ponevadz dokazal svoje alibi. V ten samej den byl v
Brne..."
,,Jezismarja," rozcilil se Vodicka, ,,ja uz to nevydrzim. Proc tohle
vsechno povida, to nepochopuju. To byl vcera s nama u vejslechu
zrovna takovej clovek. Kdyz se ho auditor ptal, cim je v civilu, tak
rikal: ,Dejmam u Krize.' A trvalo to pres pul hodiny, nez auditorovi
vysvetlil, ze taha mech u kovare Krize, a kdyz se ho potom zeptali:
,Vy jste tedy v civilu pomocnej delnik,' tak jim odpovedel: ,Kdepak
ponocnej, ten je Franta Hybsu.'"
Na chodbe se ozvaly kroky a volani straze ,,Zuwachs". ,,Zas nas
bude vic," radostne rekl Svejk, ,,snad si schovali nejake to backo."
Dvere se otevrely a dovnitr vsoupli jednorocniho dobrovolnika,
ktery sedel se Svejkem v Budejovicich v areste a byl predurcen ke
kuchyni nejake marsove roty.
,,Pochvalen Pan Jezis Kristus," rekl vstupuje, nacez Svejk za
vsechny odpovedel: ,,Az na veky amen."
Jednorocni dobrovolnik spokojene podival se na Svejka, polozil
na zem deku, kterou s sebou prinesl, a posadil se na lavici k ceske
kolonii, roztocil si kamase a vynal umele v zahybech stocene
cigarety, ktere rozdal, pak vytahl z boty kousek treci plochy od
krabicky zapalek a nekolik sirek umele rozrezanych v puli hlavicky.
Rozskrtl, opatrne zapalil si cigaretu, dal vsem pripalit a lhostejne
rekl: ,,Ja jsem obzalovanej pro vzpouru."
,,To nic neni," chlacholive ozval se Svejk, ,,to je legrace."
344
,,To se rozumi," rekl jednorocni dobrovolnik, ,,jestli takovym
zpusobem to chceme vyhrat, pomoci ruznych soudu. Kdyz se chteji
se mnou mermomoci soudit, at se soudi. Celkem vzato, jeden proces
nic nemeni na cele situaci."
,,A jak jsi se vzbouril?" otazal se saper Vodicka, divaje se
sympaticky na jednorocniho dobrovolnika.
,,Nechtel jsem pucovat hajzly na hauptvase," odpovedel, ,,tak me
vedli az k obrstovi. A to je pekna svine. Zacal na mne kricet, ze pry
jsem zavren na zaklade regimentsraportu a ze jsem obycejny
arestant, ze se vubec divi, ze mne zeme nosi a neprestane se tocit
nad tou hanbou, ze v armade se vyskytl clovek s pravem
jednorocniho dobrovolnika, majiciho narok na dustojnickou
hodnost, ktery vsak svym chovanim muze vzbudit jedine hnus a
opovrzeni u svych predstavenych. Odpovedel jsem, ze rotace
zemekoule nemuze byt prerusena objevenim se na ni takoveho
jednorocniho dobrovolnika, jako jsem ja, ze zakony prirodni jsou
silnejsi nez strafky jednorocnich dobrovolniku a ze bych si pral
vedet, kdo mne muze prinutit, abych pucoval nejakej hajzl, ktery
jsem nepodelal, ackoliv i na to bych mel pravo po te svinske kuchyni
u regimentu, po tom shnilem zeli a mocenem skopovem mase.
Potom jsem jeste obrstovi rekl, ze je tez jeho nazor, proc mne zem
nosi, trochu podivny, ponevadz kvuli mne prece nevypukne
zemetreseni. Pan obrst po celou mou rec nic nedelal, nez cvakal
zuby jako kobyla, kdyz ji studi zmrzla repa na jazyk, a potom na
mne zarval:
,Tak budete pucovat hajzl, nebo nebudete?'
,Poslusne hlasim, ze zadneho hajzlu pucovati nebudu.'
,Vy budete pucovat, Sie Einjahriger.'
,Poslusne hlasim, ze nebudu.'
,Krucityrkn, vy budete pucovat, ne jeden, ale sto hajzlu!'
,Poslusne hlasim, ze nebudu pucovat ani sto, ani jeden hajzl!'
A tak to slo porad: ,Budete pucovat?' ,Nebudu pucovat.' Hajzly
litaly sem a tam, jako by to bylo nejake detske rikadlo od Pavly
Moudre. Obrst behal po kancelari jako pominuty, nakonec si sedl a 
345
rekl: ,Rozvazte si to dobre, ja vas predam divizijnimu soudu pro
vzpouru. Nemyslete si, ze budete prvni jednorocni dobrovolnik,
ktery byl za teto valky zastrelen. V Srbsku jsme povesili dva
jednorocni dobrovolniky od 10. kompanie a jednoho od 9. jsme
zastrelili jako jehne. A proc? Pro jejich palicatost. Ty dva, kteri byli
poveseni, zdrahali se propichnout zenu a chlapce jednoho cuzaka
pod Sabacem a jednorocak od 9. kumpacky byl zastrelen, ponevadz
nechtel jit kupredu a vymlouval se, ze ma otekle nohy a ze je
platfus. Tak budete pucovat hajzl, nebo nebudete?'
,Poslusne hlasim, ze nebudu.'
Obrst se na mne podival a rekl: ,Poslyste, nejste vy slavjanofil?'
,Poslusne hlasim, ze nejsem.'
Potom mne odvedli a oznamili mne, ze jsem zalovan pro
vzpouru."
,,Nejlepsi udelas," rekl Svejk, ,,kdyz se budes ted vydavat za
blba. Kdyz jsem sedel na garnizone, tak tam s nami byl takovej
chytrej clovek vzdelanej, profesor na obchodni skole. Ten
dezentyroval z bojiste a mel bejt s nim naramne slavnej proces, aby
byl pro postrach odsouzenej a obesenej, a ten se z toho naramne
jednoduse vyvlik. Zacal delat dedicne zatizenyho, a kdyz ho stabni
lekar prohlizel, tak prohlasil, ze von nedezentyroval, ze uz vod
mladi rad cestuje, ze ma vzdycky touhu nekam daleko zmizet. Ze
jednou se probudil v Hamburku a podruhy zas v Londyne, a ze
nevedel, jak se tam dostal. Otec ze byl alkoholik a zemrel
sebevrazdou pred jeho narozenim, matka ze byla prostitutkou a
opijela se a zemrela na delirium. Mladsi sestra ze se utopila, starsi ze
se vrhla pod vlak, bratr ze skocil z zeleznicniho mostu na
Vysehrade, dedecek ze zavrazdil svou zenu a polil se petrolejem a
zapalil se, druha babicka ze se toulala s cikany a otravila se ve
vezeni sirkami, jeden bratranec ze byl nekolikrat souzen pro
zharstvi a podrezal si v Kartouzich zily na krku kouskem skla,
sestrenice z otcovy strany ze se vrhla ve Vidni z sestyho patra, von
sam ze je strasne zanedbanyho vychovani a do deseti let ze neumel
mluvit, ponevadz ve veku sesti mesicu, kdyz ho prevazovali na stole 
346
a nekam vodbehli, kocka ho stahla se stolu a padem ze se uhodil do
hlavy. Miva tez obcasne silne boleni hlavy a v takovych okamzicich
ze nevi, co dela, a v takovym stavu ze taky vodesel z fronty do
Prahy, a teprve kdyz ho zatkla u Fleku vojenska policie, ze prisel k
sobe. Panecku, meli jste videt, jak ho jeste radi pustili z vojny, a asi
pet maniku, kteri sedeli s nim v cimre, vsichni si to pro vsechen
pripad napsali na papirek asi takhle:
Otec alkoholik. Matka prostitutka.
I. sestra (utopila)
II. sestra (vlak)
Bratr (z mostu)
Dedecek + zenu, petrolej, zapalil.
II. babicka (cikani, sirky) + atd.
A jeden, kdyz to zacal taky prednaset stabnimu lekarovi, uz se
nedostal ani pres bratrance a stabni lekar, ponevadz uz to byl treti
pripad, mu rekl: ,Ty chlape, a tvoje sestrenice z otcovy strany se
vrhla ve Vidni z sestyho patra, ty jses strasne zanedbaneho
vychovani, a tak te spravi korekce.' Tak ho odvedli do korekce,
svazali do kozelce, a hned ho preslo strasne zanedbany vychovani, i
otec alkoholik, i matka prostitutka a radeji se prihlasil dobrovolne
na front."
,,Dnes," rekl jednorocni dobrovolnik, ,,uz na vojne nikdo neveri v
dedicne zatizeni, ponevadz by to dopadlo tak, ze by museli vsechny
jeneralni staby zavrit do blazince."
V okovanych dverich zarachotil klic a vstoupil profous:
,,Infanterist Svejk a saper Vodicka k panu auditorovi."
Zvedli se a Vodicka rekl k Svejkovi: ,,Vidis je, lotry, kazdej den
vejslech, a porad zadnej vejsledek. Kdyby uz nas radsi, himlhergot,
vodsoudili a netahali se s nama. Takhle se cely bozi den valime a
tech madarskejch kluku beha vokolo..."
Pokracujice na ceste k vyslechu do kancelari divizijniho soudu,
ktere byly umisteny na druhe strane v jinem baraku, saper Vodicka
uvazoval se Svejkem, kdy vlastne prijdou pred radny soud.
,,Porad jenom samej vejslech," dopaloval se Vodicka, ,,a kdyby z 
347
toho neco alespon vylezlo. Spotrebujou haldy papiru a clovek ani
ten soud neuvidi. Shnije za mrizema. Rekni uprimne, je ta supa k
zradlu? A to zeli se zmrzlejma bramborama? Krucifix, takovou
blbou svetovou vojnu jsem jeste nikdy nezral. Ja jsem si to
predstavoval docela jinak."
,,Ja jsem zas docela spokojenej," rekl Svejk, ,,to jeste pred lety,
kdyz jsem slouzil aktivne, tak nas supak Solpera rikal, ze na vojne
musi bejt si kazdej vedom svejch povinnosti, a dal ti pritom takovou
pres hubu, zes na to nikdy nezapomnel. Nebo neboztik obrlajtnant
Kvajser, kdyz prisel prohlizet kvery, tak vzdycky nam prednasel, ze
kazdej vojak ma jevit nejvetsi dusevni votrlost, ponevadz vojaci jsou
jenom dobytek, kerej stat krmi, da jim nazrat, napit kafe, tabak do
fajfky a za to musi tahat jako volove."
Saper Vodicka se zamyslil a po chvili se ozval:
,,Az tam budes, Svejku, u toho auditora, tak se nesplet, a co jsi
predesle pri vyslechu mluvil, tak to vopakuj, at nejsem v nejaky
brynde. Tedy hlavne, ze jsi videl, ze me napadli ty kluci madarsti.
Prece jsme to vsechno podnikli na spolecnej ucet."
,,Nic se neboj, Vodicko," konejsil ho Svejk, ,,jen klid, zadny
rozcilovani, copak je to neco, bejt pred nejakym takovym divizijnim
soudem. Tos mel videt, jak pred lety se takovy vojensky soud
vodbejval zkratka. Slouzil ti u nas v aktivu ucitel Heral a ten nam
jednou na kavalci vykladal, kdyz jsme vsichni v cimre dostali
kasarnika, ze je v prazskym muzeu jedna kniha zapisu takovyho
vojenskyho soudu za Marie Terezie. Kazdej regiment mel svyho
kata, ktery popravoval vojaky svyho regimentu, kus po kusu, za
jeden terezianskej tolar. A ten kat podle tech zapisu vydelal si
nekerej den az pet tolaru. - To se rozumi," dodal Svejk rozvazne,
,,tenkrat byly silny regimenty a porad je po vesnicich doplnovali."
,,Kdyz jsem byl v Srbsku," rekl Vodicka, ,,tak u nasi brigady
veseli, kteri se prihlasili, cuzaky za cigarety. Kerej vojak povesil
chlapa, ten dostal deset sportek, za zenskou a za dite pet. Potom
zaclo intendantstvo sporit a vodstrelovalo se to hromadne. Se mnou
slouzil jeden cikan a vo tom jsme to dlouho nevedeli. Bylo nam to 
348
jenom napadny, ze ho vzdycky na noc nekam volali do kancelare.
To jsme stali na Drine. A jednou v noci, kdyz byl pryc, tak nekomu
napadlo stourat se v jeho vecech, a pacholek mel v ruksaku cely tri
krabicky po stovce sportek. Potom se vratil k ranu do nasi stodoly a
my jsme s nim udelali kratkej soud. Povalili jsme ho a nejakej Beloun
ho uskrtil remenem. Mel ten pacholek tuhej zivot jako kocka."
Stary saper Vodicka si odplivl: ,,Ne a ne ho uskrtit, uz se nam
podelal, voci mu vylezly, a porad jeste byl zivej jako nedoriznutej
kohout. Tak ho trhli jako kocku. Dva za hlavu, dva za nohy a
zakroutili mu vaz. Potom jsme na neho navlikli jeho ruksak i s
cigaretama a hodili ho pekne do Driny. Kdopak by takovy cigarety
kouril. Rano byla po nem shanka."
,,To jste meli hlasit, ze dezentyroval," rozsafne podotkl Svejk, ,,ze
uz se na to pripravoval a ze kazdej den rikal, ze se ztrati."
,,Ale kdo by na takovy veci myslel," odpovedel Vodicka, ,,my
jsme svy udelali a vo veci ostatni jsme nemeli zadnou starost. Tam
to bylo uplne lehky. Kazdej den nekdo zmizel, a ani uz to z Driny
nelovili. Plaval tam nadmutej cuzak vedle naseho rozflakanyho
landveraka hezky po Drine do Dunaje. Nekteri nezkuseni, kdyz to
videli ponejprv, tak dostali malinkou horecku."
,,Tem meli dat chinin," rekl Svejk.
Vstoupili prave do baraku s kancelaremi divizijniho soudu a
patrola je ihned odvedla do kancelare cislo 8, kde za dlouhym
stolem s haldami spisu sedel auditor Ruller.
Pred nim lezel nejaky dil zakoniku, na kterem stala nedopita
sklenice caje. Po prave strane na stole stal krucifix z napodobene
slonoviny, se zaprasenym Kristem, ktery se zoufale dival na
podstavec sveho krize, na kterem byl popel a oharky z cigaret.
Auditor Ruller oklepaval si prave k nove litosti ukrizovaneho
boha novou cigaretu o podstavec krucifixu a druhou rukou
nadzvedal sklenici s cajem, ktera se prilepila na zakonik.
Vyprostiv sklenici z objeti zakoniku, listoval se dal v knize
vypujcene z dustojnickeho kasina.
Byla to kniha Fr. S. Krause s mnohoslibnym nazvem Forschungen 
349
zur Entwicklungsgeschichte der geschlechtlichen Moral.
Zadival se na reprodukci naivnich kreseb muzskeho i zenskeho
pohlavniho ustroje s prilehajicimi versi, ktere objevil ucenec Fr. S.
Krause na zachodcich berlinskeho Zapadniho nadrazi, takze
neobratil pozornost na ty, kteri vstoupili.
Vytrhl se z pozorovani reprodukci teprve zakaslanim Vodicky.
,,Was geht los?" otazal se, listuje dal a hledaje pokracovani
naivnich kresbicek, skic a nacrtu.
,,Poslusne hlasim, pane auditor," odpovedel Svejk, ,,kamarad
Vodicka se nastyd a ted kasle."
Auditor Ruller teprve ted se podival na Svejka a na Vodicku.
Snazil se dodati sve tvari prisneho vyrazu.
,,Konecne ze lezete, chlapi," rekl, stouraje se v halde spisu na
stole, ,,dal jsem vas predvolat na devatou hodinu a ted je pomalu
jedenact."
,,Jak to stojis, ty vole?" otazal se Vodicky, ktery si dovolil udelat
pohov. ,,Az reknu rut, tak si muzes delat s haksnama, co chces."
,,Poslusne hlasim, pane auditor," ozval se Svejk, ,,ze von ma
revma."
,,Ty drz radsi hubu," rekl auditor Ruller, ,,az se te na neco
zeptam, tak teprv budes odpovidat. Trikrat jsi byl u mne u vyslechu
a lezlo to z tebe jako z chlupaty deky. Tak najdu to nebo nenajdu?
Mam ja s vami, vy chlapi mizerni, praci. Ale ono se vam to
nevyplatilo, obtezovat zbytecne soud. - Tak se podivejte, parchanti,"
rekl, kdyz vytahl z haldy aktu obsahly spis s napisem ,Schwejk &
Woditschka'. ,,Nemyslete si, ze se budete u divisionsgerichtu valet
dal kvuli nejake hloupe rvacce a vyhnete se na nejaky cas fronte.
Kvuli vam jsem musel telefonovat az s armadnim gerichtem, vy
hnupi."
Vzdychl si.
,,Netvar se tak vazne, Svejku, ono ti to na fronte prejde, prat se s
nejakymi honvedy," pokracoval, ,,liceni se s vami obema zastavuje a
kazdy z vas jde k sve casti, kde budete potrestani u raportu, a pak
pujdete s marskou na frontu. Jestli vas jeste jednou dostanu do ruky, 
350
vy holomci, tak s vami zatocim, ze budete na to koukat. Zde mate
propousteci blanket a chovejte se radne. Odvedte je do cisla 2."
,,Poslusne hlasim, pane auditor," rekl Svejk, ,,ze si vase slova
vezmeme oba k srdci a ze vam mockrat dekujeme za vasi dobrotu.
Kdyby to bylo v civilu, tak bych si dovolil rict, ze jste zlatej clovek. A
zaroven vas musime voba mockrat prosit za vodpusteni, ze jste se s
nami tolik musel abgebovat. My si toho vopravdu nezaslouzime."
,,Tak uz tahnete ke vsem certum," rozkrikl se auditor na Svejka,
,,nebyt toho, ze se za vas oba primluvil pan obrst Schroder, tak
nevim, jak by to s vama bylo dopadlo."
Vodicka citil se teprve starym Vodickou az na chodbe, kdyz sli s
patrolou do kancelare cislo 2.
Vojak, ktery je vedl, bal se, ze prijde pozde na obed, a proto se
vyjadril:
,,Tak to trochu natahnete, hosi, tahnete se jako vsi."
Tu Vodicka prohlasil, aby si moc neroztahoval kusnu a ze muze
mluvit o stesti, ze je Cech. Kdyby byl Madar, ze by ho roztrhl jako
slanecka.
Ponevadz v kancelari sli si vojensti pisari pro minaz, byl nucen
vojak, ktery je vedl, privest je prozatim nazpatek do vezeni
divizijniho soudu, coz se neobeslo bez proklinani z jeho strany, ktere
adresoval na nenavidenou rasu vojenskych pisaru.
,,Kamaradi, mne zas seberou vsechno mastny ze supy,"
zahorekoval tragicky, ,,a misto masa nechaji mne slachu. Vcera jsem
eskortoval taky dva do lagru a nekdo mne sezral pul veky, kterou
pro mne vyfasovali."
,,Vy holt tady u divizijniho soudu nemyslite nez na zradlo," rekl
Vodicka, ktery jiz uplne okral.
Kdyz jednorocnimu dobrovolnikovi oznamili, jak to s nimi
dopadlo, zvolal: ,,Tedy marska, pratele! Je to jako v casopise ceskych
turistu: ,Dobry vitr!' Pripravne prace na cestu jsou jiz hotovy, vse
slavnou vojenskou spravou obstarano a vykonano. I vy jste
objednani pripojiti se k vyletu do Halice. Nastupte cestu s mysli
veselou a lehkym, radostnym srdcem. Chovejte neobycejnou lasku 
351
pro ty krajiny, kde budou vam predstavovat zakopy. Je to tam
krasne a nanejvys zajimave. Budete se v dalne cizine cititi jako
doma, jako v pribuznem kraji, ba skoro jako v mile domovine. S city
povznesenymi nastoupite pout do krajin, o kterych jiz stary
Humboldt pravil: ,V celem svete nevidel jsem neco velkolepejsiho
nad tu blbou Halic.' Hojne a vzacne zkusenosti, jichz nabyla nase
slavna armada na ustupu z Halice pri prve ceste, budou nasim
novym valecnym vypravam jiste vitanym voditkem pri sestavovani
programu druhe cesty. Jen porad rovne za nosem do Ruska a z
radosti vypalte do vzduchu vsechny patrony."
Pred odchodem Svejka a Vodicky po obede do kancelare
pristoupil k nim nestastny ucitel, ktery slozil basen o vsich, a rekl
tajemne, odvadeje oba stranou: ,,Nezapomente, az budete na ruske
strane, rict hned k Rusum: Zdravstvujte, ruskije bratja, my bratja
cechi, my net avstrijci."
Kdyz vychazeli z baraku, tu Vodicka, chteje manifestacne
vyjadrit svou nenavist k Madarum a to, ze ho nezdolala a nezviklala
vazba v jeho presvedceni, slapl Madarovi, ktery nechtel slouzit na
vojne, na nohu a zarval na neho: ,,Vobuj se, pahejle!"
,,Mel mne neco rict," s nelibosti prohlasil potom saper Vodicka k
Svejkovi, ,,mel se ozvat, tak bych mu jeho madarskej smakovak
roztrh vod ucha k uchu. A von, kluk blba, mlci a da si slapat po
botech. Hergot, Svejku, ja mam takovej vztek, ze nejsem
vodsouzenej. Dyt to vypada, jako kdyby se nam vysmivali, ze to s
tema Madarama nestoji ani za rec. A prece jsme se bili jako lvi. To jsi
zkazil ty, ze nas nevodsoudili a ze nam dali takovy vysvedceni, jako
bychom se ani neumeli poradne prat. Co si vlastne vo nas mysli.
Dyt to byl docela slusnej konflikt."
,,Milej hochu," rekl Svejk dobracky, ,,ja dobre nechapu, jak te to
nemuze tesit, ze nas divisionsgericht ouredne uznal za docela slusny
lidi, proti kerym nic nemuze mit. Ja jsem se u vejslechu, to je pravda,
vymlouval vselijak, to se musi delat, to je povinnosti lhat, jako rika
advokat Bass svym klientum. Kdyz se me pan auditor zeptal, proc
jsme vtrhli do bytu toho pana Kakonyiho, tak jsem mu proste rek: 
352
,Ja myslel, ze se nejlepe s panem Kakonyim pozname, kdyz ho
budem navstevovat.' Pan auditor se me pak uz na nic neptal a mel
uz toho dost. - To si pamatuj," pokracoval Svejk v uvaze, ,,ze se
pred vojenskejma soudy zadnej nesmi priznavat. Kdyz jsem sedel u
garnisonsgerichtu, tak se ve vedlejsi cimre jeden vojak priznal, a jak
se to vostatni dozvedeli, tak mu dali deku a porucili mu, ze musi
svy priznani vodvolat."
,,Kdybych udelal neco necestnyho, tak bych se nepriznal," rekl
saper Vodicka, ,,ale kdyz se mne ten kluk auditorska primo zeptal:
Pral jste se?, tak jsem rekl: Ano, pral jsem se. Ztyral jste nekoho?
Zajiste, pane auditore. Poranil jste pri tom nekoho? Ovsemze, pane
auditore. At vi, s kym mluvi. A to je prave ta vostuda, ze nas
vosvobodili. To je, jako kdyby nechtel verit tomu, ze jsem prerazil
vo ty kluky madarsky ubersvunk, ze jsem z nich udelal nudle, boule
a modriny. Tys byl prece pri tom, jak v jeden moment jsem mel tri
kluky madarsky na sobe, a jak za chvilku valelo se to vsechno na
zemi a ja slapal po nich. A po tom po vsem zastavi takovej
usmrkanej auditorskej kluk s nama vysetrovani. To je, jako by mne
rek: Kam se serete, vy a prat se. Az bude po vojne a budu v civilu, ja
ho vocumu nekde najdu a pak mu ukazu, jestli se nedovedu prat.
Potom prijedu sem do Kiralyhidy a udelam tady takovy binec, ze to
svet nevidel a ze se budou lidi schovavat do sklepa, az se dozvedi,
ze jsem se prisel podivat na ty rostaky v Kiralyhide, na ty lumpy, na
ty pacholky."
V kancelari bylo vsechno odbyto velice rychle. Nejaky felak s
hubou jeste zamastenou od obeda, podavaje Svejkovi a Vodickovi
papiry s naramne vaznou tvari, nedal si ujit te prilezitosti, aby
nepronesl k obema rec, ve ktere apeloval na jich vojenskeho ducha,
propletaje to, ponevadz byl Vasrpolak, ruznymi peknymi vyrazy
sveho nareci, jako ,,marekvium", ,,glupi rolmopsie", ,,krajcova
sedmina", ,,svina porypana" a ,,dum vam bane na mjesjnuckovy
vasi gzichty".
Kdyz se Svejk s Vodickou loucil, ponevadz kazdeho odvadeli k 
353
jejich casti, rekl Svejk: ,,Az bude po ty vojne, tak me prijd navstivit.
Najdes me kazdej vecer od sesti hodin u Kalicha na Bojisti."
,,To se vi, ze tam prijdu," odpovedel Vodicka, ,,bude tam nejaka
sranda?"
,,Kazdej den se tam neco strhne," sliboval Svejk, ,,a kdyby to bylo
moc tichy, tak uz to nejak zaridime."
Rozesli se, a kdyz byli od sebe jiz hodne kroku, volal stary saper
Vodicka za Svejkem: ,,Tak se ale jiste postarej vo nejakou zabavu, az
tam prijdu."
Nacez Svejk volal nazpet: ,,Prijd ale urcite, az bude konec tyhle
valce."
Potom se vzdalili a bylo slyset zas za hodnou chvili za rohem z
druhe rady baraku hlas Vodicky: ,,Svejku, Svejku, jaky maji pivo u
Kalicha?"
A jako ozvena ozvala se Svejkova odpoved: ,,Velkopopovicky."
,,Ja myslel, ze smichovsky," volal z dalky saper Vodicka.
,,Maji tam taky holky," kricel Svejk.
,,Tedy po valce v sest hodin vecer," kricel zezdola Vodicka.
,,Prijd radej vo pul sedmy, kdybych se nekde vopozdil,"
odpovidal Svejk.
Potom ozval se jeste, jiz z velke dalky, Vodicka: ,,V sest hodin
nemuzes prijit?"
,,Tak prijdu tedy v sest," slysel Vodicka odpoved vzdalujiciho se
kamarada.
A tak se rozesel dobry vojak Svejk se starym saperem Vodickou.
,,Wenn die Leute auseinander gehen, da sagen sie Auf
Wiedersehen."
354
5' Z MOSTU NAD LITAVOU K SOKALU
Nadporucik Lukas chodil rozcilene po kancelari 11. marsove
roty. Byla to tmava dira v baraku roty, prepazena z chodby prkny.
Stul, dve zidle, banka s petrolejem a kavalec.
Pred nim stal ucetni sikovatel Vanek, ktery zde sestavoval listiny
k vyplate zoldu, vedl ucty kuchyne pro muzstvo, byl financnim
ministrem cele roty a travil tu cely bozi den, zde tez spal.
U dveri stal tlusty pesak, zarostly vousy jako Krakonos. To byl
Baloun, novy sluha nadporucika, v civilu mlynar nekde u Ceskeho
Krumlova.
,,Vybral jste mne opravdu znameniteho pucfleka," mluvil
nadporucik Lukas k ucetnimu sikovateli, ,,dekuji vam srdecne za to
mile prekvapeni. Prvni den si ho poslu pro obed do oficirsminaze, a
on mne ho pul sezere."
,,Rozlil jsem, prosim," rekl tlusty obr.
,,Dobre, rozlils. Tos moh rozlit jedine polivku nebo omacku, ale
ne frankfurtskou peceni. Vzdyt jsi mne prinesl jen takovy kousek, co
by se za nehet veslo. A kams dal strudl?"
,,Ja jsem..."
,,Ale nezapirej, tys ho sezral."
Nadporucik Lukas pronesl posledni slova s takovou vaznosti a
tak prisnym hlasem, ze Baloun mimodek ustoupil o dva kroky.
,,Ja jsem se informoval v kuchyni, co jsme dnes meli k obedu. A
byla polivka s jatrovymi knedlicky. Kam jsi dal ty knedlicky?
Vytahal jsi je po ceste, to je jista pravda. Potom bylo hovezi maso s
okurkou. Cos s tim udelal? Taky jsi sezral. Dva platky frankfurtske
pecene. A prines jsi jen pul platku, he? Dva kousky strudlu! Kams
ho dal? Nacpal jsi se, prase mizerny, ohavny. Mluv, kam jsi dal
strudl? Ze ti upad do blata? Ty previte jeden. Muzes mne ukazat to
misto, kde lezi v blate? Ze hned nejakej pes pribeh jako na
zavolanou, popad ho a odnes? Jezisikriste, ja ti tak nafackuju hubu,
ze budes mit hlavu jako standlik! Jeste mne, ta svine, zapira. Vis, 
355
kdo te videl? Zde rechnungsfeldvebl Vanek. Ten prisel ke mne a
povida: ,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze to vase prase, Baloun,
vam zere obed. Divam se z okna a on se cpe, jako by nejedl cely
tyden.' Poslyste, Sie Rechnungsfeldwebel, nemohli jste opravdu
vybrat jiny dobytek pro me nez tohoto chlapa?"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze se zdal Baloun z cele nasi
marskumpacky nejporadnejsim muzem. Je takovy nemehlo, ze si
nepamatuje ani jeden kvergrif, a dat mu flintu do ruky, jeste by
udelal nejake nestesti. Pri poslednim cviceni blindpatronama byl by
malem vystrelil oko sousedovi. Myslel jsem, ze muze alespon
takovouhle sluzbu zastavat."
,,A sezrat vzdy cely obed svemu panovi," rekl Lukas, ,,jako by
mu nestacila jeho porce. Nemas snad hlad?"
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze mam porade hlad. Kdyz
nekomu zbude chleba, tak ho odkoupim od neho za cigarety, a jeste
to je vsechno malo. Ja uz jsem takovej od prirody. Myslim vzdycky,
ze uz jsem sytej, a vono nic. Za chvilku zas, jako pred jidlem, zacne
mne krucet v zaludku, a vida ho, von se uz mrcha prihlasuje. Nekdy
si myslim, ze uz mam opravdu dost, ze se uz do me nic nemuze
vejit, ale toto. Vidim nekoho, ze ji, nebo ucejtim jen tu vuni, a hned je
mne v zaludku jako po vymeteni. Zacne se zaludek hned zas hlasit o
svoje prava a ja bych polykal hrebiky. Poslusne hlasim, pane
obrlajtnant, ze uz jsem prosil, abych mohl dostavat dvojnasobnou
porci; byl jsem kvuli tomu v Budejovicich u regimentsarcta a ten me
misto toho dal na tri dny na marodku a predepsal mne na den jen
hrnicek cisty polevky. Ja prej te, ty kanalie, naucim mit hlad. Prijd
sem jeste jednou, tak uvidis, jak odtud vodejdes jako chmelova
tycka! Ja nemusim, pane obrlajtnant, videt jen dobry veci, i
vobycejny me zacnou drazdit a hned se mne delaji sliny. Poslusne
hlasim, pane obrlajtnant, ze uctive prosim, aby mne byla povolena
dvojita porce. Jestli uz masa nebude, tak alespon ten prikrm,
brambory, knedlici, trochu vomacky, toho vzdycky zustane..."
,,Dobre, ja jsem vyslech ty drzosti, Baloune," odpovedel
nadporucik Lukas. ,,Slysel jste nekdy, Sie Rechnungsfeldwebel, ze 
356
driv by byl vojak tak drzej jeste ke vsemu jako tento chlap? Sezere
mne obed a jeste chce, aby se mu povolila dvojita porce. Ja ti ale
ukazu, Baloune, ze vytravis. - Sie Rechnungsfeldwebel," obratil se
na Vanka, ,,odvedte ho ke kapralovi Weidenhofrovi, at ho pekne
uvaze na dvore u kuchyne na dve hodiny, az budou dnes vecer
rozdavat gulas. At ho uvaze pekne vysoko, aby jen tak se drzel na
spickach a videl, jak se v kotli ten gulas vari. A zaridte to tak, at je
jeste uvazana ta potvora, az se bude u kuchyne rozdavat gulas, aby
mu sliny tekly jako hladove cube, kdyz cicha u uzenarskeho kramu.
Reknete kucharovi, at jeho porci rozda!"
,,K sluzbam, pane obrlajtnant. Pojdte, Baloune!"
Kdyz odchazeli, zadrzel je ve dverich nadporucik, a divaje se do
udesene tvare Balounovy, zvolal vitezoslavne: ,,To sis pomoh,
Baloune. Dobrou chut preji! A jestli mi to jeste jednou provedes,
poslu te bez milosti pred polni soud."
Kdyz se vratil Vanek a oznamil, ze Baloun je jiz uvazan, rekl
nadporucik Lukas: ,,Vy mne znate, Vanku, ze takove veci nerad
delam, ale nemohu si pomoct. Za prve uznate, ze kdyz psovi berete
kost, tak vrci. Nechci mit kolem sebe podleho chlapa, a za druhe jiz
ta okolnost, ze je Baloun uvazan, ma velky moralni a psychologicky
vyznam pro cely mansaft. Ti chlapi si posledni dobou, kdyz jsou u
marsky a vedi, ze zitra nebo pozitri pojedou do pole, delaji, co
chteji."
Nadporucik Lukas vypadal velice utrapene a pokracoval tichym
hlasem: ,,Predevcirem pri nachtubungu meli jsme, jak vite,
manevrovat proti einjahrigfreiwilligenschule za cukrovarem. Prvni
svarm, vorhut, ten sel jeste tise po silnici, ponevadz ten jsem vedl
sam, ale druhy, ktery mel jit nalevo a rozeslat vorpatroly pod
cukrovar, ten si pocinal, jako kdyby sel z vyletu. Zpivali a dupali, ze
to muselo byt slyset az v lagru. Potom na pravem flangu sel
rekognoscirovat teren treti svarm pod les, to bylo vzdaleno od nas
dobrych deset minut, a jeste na tu vzdalenost bylo videt, jak chlapi
kouri, same ohnive body ve tme. A ctvrty svarm, ten mel delat
nachhut, a certvi jak se to stalo, ze se objevil najednou pred nasim 
357
vorhutem, takze byl povazovan za nepritele, a ja jsem musel
ustupovat pred vlastnim nachhutem, ktery proti mne forykoval. To
je jedenacta marskumpanie, kterou jsem zdedil. Co z nich mohu
udelat? Jak si budou pocinat v opravdovem gefechtu?"
Nadporucik Lukas mel pritom ruce sepjaty a tvaril se
mucednicky a spicka jeho nosu se protahla.
,,To si z toho, pane nadporuciku, nic nedelejte," snazil se ho
upokojit ucetni sikovatel Vanek, ,,nelamte si s tim hlavu. Ja uz byl u
trech marsek, kazdou nam s celym batalionem rozflakali a sli jsme se
formirovat znova. A vsechny marskumpacky byla jedna jako druha,
zadna nebyla o chlup lepsi nez vase, pane obrlajtnant. Nejhorsi byla
devata. Ta s sebou odtahla do zajeti vsechny sarze i s
kompaniekomandantem. Me jenom to zachranilo, ze jsem sel k
regimentstrenu fasovat pro kumpacku rum a vino a oni to odbyli
beze mne. - A to nevite, pane obrlajtnant, ze pri tom poslednim
nachtubungu, o kterem jste vypravoval, einjahrigfreiwilligenschule,
ktera mela nasi kumpacku obejit, dostala se az k Neziderskemu
jezeru? Masirovala porad pryc, az do rana, a vorposty se dostaly az
do bahna. A vedl je sam pan hejtman Sagner. Byly by snad prisly az
do Soprone, kdyby se nebylo rozednilo," pokracoval tajemnym
hlasem ucetni sikovatel, ktery si liboval v takovych pripadech a mel
v evidenci vsechny podobne udalosti.
,,A vite, pane obrlajtnant," rekl, duverne mrkaje, ,,ze se ma stat
pan hejtman Sagner batalionskomandantem naseho marsbatalionu?
Napred, jak rikal stabsfeldvebl Hegner, se myslelo, ze vy budete,
ponevadz jste nejstarsi dustojnik u nas, batalionskomandantem, a
potom pry prislo od divize na brigadu, ze je jmenovan pan hejtman
Sagner."
Nadporucik Lukas zahryzl se do pysku a zapalil si cigaretu.
Vedel o tom a byl presvedcen, ze se mu deje krivda. Hejtman Sagner
ho jiz dvakrat preskocil v postupu, ale nerekl nic jineho nez: ,,Copak
hejtman Sagner..."
,,Ja z toho nemam moc velkou radost," duverne se ozval ucetni
sikovatel, ,,vypravoval stabsfeldvebl Hegner, ze pan hejtman Sagner 
358
v Srbsku na pocatku valky chtel nekde u Cerne Hory v horach se
vyznamenat a hnal jednu kumpacku sveho batacku za druhou na
masingevery do srbskych stelungu, ackoliv to byla uplne zbytecna
vec a infanterie tam byla staryho kozla co platna, ponevadz Srby
odtamtud z tech skal mohla dostat jen artilerie. Z celeho batalionu
zbylo jen 80 muzu, pan hejtman Sagner sam dostal handsus, potom
v nemocnici jeste uplavici, a zase se objevil v Budejovicich u
regimentu a vcera pry vecer vypravoval v kasine, jak se tesi na front,
ze tam necha cely marsbatalion, ale ze neco dokaze a dostane
signum laudis, za Srbsko ze dostal nos, ale ted ze bud padne s
celym marsbatalionem, nebo bude jmenovan obrstlajtnantem, ale
marsbatak ze musi zarvat. Ja myslim, pane obrlajtnant, ze se takove
riziko tyka i nas. Vypravoval nedavno stabsfeldvebl Hegner, ze
prilis neladite s panem hejtmanem Sagnerem a ze on prave posle
nasi 11. kumpacku prvni do gefechtu na ta nejhroznejsi mista."
Ucetni sikovatel si vzdychl: ,,Ja bych byl toho nahledu, ze v
takove valce, jako je tahle, kdy je tolik vojska a takova dlouha fronta,
ze by se spis mohlo docilit vic jenom poradnym manevrovanim
nezli nejakymi zoufalymi ataky. Ja to videl pod Duklou pri 10.
marskumpacce. Tenkrat se to vsechno odbylo uplne hladce, prisel
rozkaz ,Nicht schiessen', a tak se nestrilelo a cekalo, az se Rusove
priblizili az k nam. Byli bychom je zajali bez vystrelu, jenomze
tenkrat meli jsme vedle sebe na levem flanku zelezne mouchy, a ti
pitomi landveraci tak se lekli, ze se k nam Rusove blizi, ze se zacali
spoustet dolu ze strani po snehu jako na klouzacce, a my jsme
dostali rozkaz, ze Rusove protrhli levy flank, abychom se hledeli
dostat k brigade. Ja byl tenkrat prave u brigady, abych si dal
potvrdit kompanieverpflegungsbuch, ponevadz jsem nemohl najit
nas regimentstren, kdyz vtom zacnou k brigade chodit prvni z 10.
marsky. Do vecera jich prislo sto dvacet, ostatni pry po snehu sjeli,
jak pri ustupu zabloudili, nekde do ruskych stelungu, jako by to byl
tobogan. Tam to bylo hrozne, pane obrlajtnant, Rusove meli v
Karpatech stelungy nahore i dole. A potom, pane obrlajtnant, pan
hejtman Sagner..."
359
,,Dejte mne uz pokoj s panem hejtmanem Sagnerem," rekl
nadporucik Lukas, ,,ja to vsechno znam a nemyslete si, ze kdyz
bude nejaky sturm a gefecht, ze vy opet nahodou budete nekde u
regimentstrenu fasovat rum a vino. Byl jsem upozornen, ze vy
strasne chlastate, a kdo se podiva na vas cerveny nos, ten hned vidi,
koho ma pred sebou."
,,To je z Karpat, pane obrlajtnant, tam jsme to museli delat, minaz
k nam prichazela nahoru studena, zakopy jsme meli ve snehu, ohen
se nesmel delat, tak nas drzel jen ten rum. A nebyt me, bylo by to
dopadalo jako u jinych kumpacek, ze ani ten rum nebyl a lidi mrzli.
Zato u nas jsme meli vsichni cervene nosy od rumu, ale to melo zas
tu nevyhodu, ze od batalionu prisel rozkaz, aby na patroly chodil
jen ten mansaft, ktery ma cervene nosy."
,,Nyni mame zimu jiz za sebou," prohodil vyznamne nadporucik.
,,Rum je, pane obrlajtnant, v poli nezbytnou veci v jakekoliv rocni
dobe, stejne jako vino. Pusobi, abych tak rekl, dobrou naladu. Za pul
essalku vina a ctvrt litru rumu budou se vam lidi prat s kazdym...
Ktery dobytek to zas klepa na dvere, cozpak necte na dverich ,Nicht
klopfen!'? Herein!"
Nadporucik Lukas otocil se na zidli ke dverim a zpozoroval, ze se
dvere pomalu a tise otviraji. A stejne tak tise vstoupil do kancelare
11. marskumpanie dobry vojak Svejk, salutuje jiz ve dverich a patrne
jiz tenkrat, kdyz klepal na dvere, divaje se na napis ,,Nicht klopfen!"
Jeho salutovani bylo plnozvucnym doprovodem k jeho neskonale
spokojene, bezstarostne tvari. Vypadal jako recky buh zlodejstvi ve
strizlive uniforme rakouskeho infanteraka.
Nadporucik Lukas na okamzik privrel oci pred tim pohledem
dobreho vojaka Svejka, ktery ho svym pohledem objimal a libal.
Asi s takovym zalibenim se dival marnotratny, ztraceny a opet
nalezeny syn na sveho otce, kdyz ten k jeho pocte otacel na rozni
berana.
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze jsem opet zde," ozval se
ode dveri Svejk s takovou uprimnou nenucenosti, ze razem se
nadporucik Lukas vzpamatoval. Od te doby, kdy mu oznamil 
360
plukovnik Schroder, ze mu opet posle Svejka na krk, nadporucik
Lukas si v duchu kazdy den oddaloval ono setkani. Kazdeho rana si
rikal: ,,On jeste dnes neprijde, on tam snad neco provedl a oni si ho
tam jeste nechaji."
A ty vsechny kombinace Svejk uvedl na pravou miru svym
vstupem, provedenym tak mile a proste.
Svejk podival se nyni na ucetniho sikovatele Vanka, a obraceje se
k nemu, podal mu s prijemnym usmevem papiry, ktere vytahl z
kapsy plaste: ,,Poslusne hlasim, pane rechnungsfeldvebl, ze mam
tyhle papiry, ktery mne napsali v regimentskancelari, vodevzdat
vam. Je to kvuli lenungu a zapsani me na frpflegung."
Svejk pohyboval se tak volne spolecensky v kancelari 11.
marskumpanie, jako by byl s Vankem nejlepsim kamaradem, na coz
ucetni sikovatel reagoval proste slovy: ,,Polozte to na stul."
,,Udelate velice dobre, Sie Rechnungsfeldwebel, kdyz nas nechate
o samote se Svejkem," s povzdechem rekl nadporucik Lukas.
Vanek odesel a zustal stat za dvermi, aby poslouchal, co ti dva si
budou povidat.
Napred neslysel niceho, nebot Svejk i nadporucik Lukas mlceli.
Oba se dlouho na sebe divali a pozorovali se. Lukas se dival na
Svejka, jako by chtel ho hypnotizovat, jako kohoutek stojici proti
kureti a chystajici se na ne vrhnout.
Svejk, jako vzdy, dival se svym vlahym, neznym pohledem na
nadporucika Lukase, jako by chtel mu rict: Opet pohromade, ma
sladka duse, ted uz nas nic nerozdvoji, muj holoubku.
A kdyz dlouho se nadporucik neozyval, vyraz oci Svejkovych
promluvil s litostivou nehou: Tak rekni neco, muj zlaty, vyjadri se!
Nadporucik Lukas prerusil toto trapne ticho slovy, do kterych
snazil se vlozit notnou porci ironie: ,,Pekne vas vitam, Svejku.
Dekuji vam za navstevu. Vida, to jsou k nam hosti."
Nezdrzel se vsak a zlost minulych dnu vybila se hroznou ranou
pesti do stolu, kde poskocil kalamar a vypryskl inkoust na
lenungslistu.
Soucasne vyskocil nadporucik Lukas, postavil se tesne k Svejkovi 
361
a zarval na neho: ,,Vy dobytku," a pocal chodit v uzke prostore
kancelare, pricemz si vzdy pred Svejkem odplivl.
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant," rekl Svejk, kdyz nadporucik
Lukas neprestaval chodit a zurive odhazovat do kouta zmackane
chuchvalce papiru, pro ktery si vzdy dosel ke stolu, ,,ze jsem psani
radne odevzdal. Nasel jsem stastne pani Kakonyiovou a mohu rict,
ze je to velice hezka zenska, ja ji sice videl jenom, kdyz plakala..."
Nadporucik Lukas si sedl na kavalec ucetniho poddustojnika a
chraplavym hlasem zvolal: ,,Kdy bude tomu konec, Svejku."
Svejk odpovedel, jako by byl preslechl: ,,Potom jsem tam mel
malinkou neprijemnost, ale vzal jsem vsechno na sebe. Voni mne
sice neverili, ze si dopisuju s tou pani, tak jsem psani radeji spolkl
pri vejslechu, abych jim spletl kazdou stopu. Potom jsem se nejak
cirou nahodou, jinak si to nemuzu vysvetlit, zapletl do nejaky
malinky a velice nepatrny rvacicky. I z toho jsem se dostal a uznali
mou nevinnost a poslali me k regimentsraportu a zastavili u
divizijniho soudu cely vysetrovani. V regimentskancelari byl jsem
par minut, az prisel pan obrst a ten mne trochu vynadal a rekl, ze se
mam ihned u vas, pane obrlajtnant, hlasit jako ordonanc, a porucil
mne, abych vam oznamil, ze vas zada, abyste hned prisel k nemu
kvuli marskumpacce. Je uz tomu vic nez pul hodiny, ale von pan
obrst nevedel, ze mne jeste potahnou do regimentskancelare a tam
ze budu sedet jeste pres ctvrt hodiny, ponevadz mam za tu celou
dobu zadrzenej lenunk a mel mne byt vyplacen od regimentu, a ne
od kumpacky, ponevadz jsem byl vedenej jako regimentsarestant.
Vubec maji to tam vsechno pomichany a spleteny, ze by se clovek z
toho zjancil..."
Nadporucik Lukas rekl, oblekaje se rychle, kdyz slysel, ze mel byt
jiz pred pulhodinou u plukovnika Schrodra: ,,Vy jste mne, Svejku,
zas pomohl na nohy." Rekl to tak zoufalym hlasem, plnym
beznadejnosti, ze Svejk pokusil se ho uchlacholit pratelskym slovem,
ktere volal, kdyz nadporucik Lukas ritil se ze dveri: ,,Ale von pan
obrst pocka, von nema beztoho co delat."
Za chvili po odchodu nadporucikove vstoupil do kancelare 
362
ucetni sikovatel Vanek.
Svejk sedel na zidli a prikladal tim zpusobem do malych
zeleznych kaminek, ze hazel kousky uhli otevrenymi dvirky
dovnitr. Kaminka coudila a smrdela a Svejk pokracoval dal v
zabave, nevsimaje si Vanka, ktery chvili pozoroval Svejka, pak ale
kopl do dvirek kamen a rekl Svejkovi, aby se odtud klidil.
,,Pane rechnungsfeldvebl," pravil dustojne Svejk, ,,dovoluji si
vam prohlasit, ze vasemu rozkazu nemuzu vyhovet pri nejlepsi vuli
klidit se trebas z celyho lagru, nebot ja podleham vyssimu narizeni.
- Ja jsem totiz zde ordonanc," rekl hrde dodatkem, ,,pan obrst
Schroder me sem pridelil k 11. marskumpacce k panu obrlajtnantovi
Lukasovi, u ktereho jsem byl pucflekem, ale svou prirozenou
inteligenci jsem byl povysenej na ordonanc. My jsme s panem
obrlajtnantem uz stary znamy. Cimpak vy jste v civilu, pane
rechnungsfeldvebl?"
Ucetni sikovatel Vanek byl tak prekvapen tim familiernim
sousedskym tonem dobreho vojaka Svejka, ze nedbaje sve
dustojnosti, kterou velice rad ukazoval pred vojaky kumpanie,
odpovedel, jako by byl Svejkuv podrizeny:
,,Ja jsem takto drogista Vanek z Kralup."
,,Ja jsem se taky ucil materialistou," rekl Svejk, ,,u nejakyho pana
Kokosky na Perstyne v Praze. To byl naramnej podivin, a kdyz jsem
mu jednou vomylem ve sklepe zapalil sud benzinu a von vyhorel,
tak mne vyhnal a gremium mne uz nikde neprijalo, takze jsem se
kvuli pitomymu sudu benzinu nemoh doucit. Vyrabite take koreni
pro kravy?"
Vanek zavrtel hlavou.
,,U nas se vyrabelo koreni pro kravy se svecenymi obrazky. Von
byl nas pan sef Kokoska naramne naboznej clovek a docetl se
jednou, ze svatej Pelegrinus pomahal pri nafouknuti dobytka. Tak si
dal natisknout nekde na Smichove obrazky sv. Pelegrinusa a dal je
posvetit v Emauzich za 200 zl. A potom jsme je prikladali do balicku
toho naseho koreni pro kravy. Krave se to koreni namichalo do teply
vody, dalo se ji napit z drezu a pritom se dobytku predcitala 
363
modlitbicka k sv. Pelegrinovi, kterou slozil pan Tauchen, nas
priruci. To kdyz byly ty obrazky sv. Pelegrina vytisteny, tak jeste na
druhou stranu bylo potreba natisknout nejakou modlitbicku. Tak si
vecer zavolal nas starej Kokoska pana Tauchena a rek mu, aby do
rana sestavil nejakou modlitbicku na ten obrazek a na to koreni, az
prijde v deset hodin do kramu, ze uz to musi bejt hotovy, aby to slo
do tiskarny, ze uz kravy cekaji na tu modlitbicku. Bud, anebo. Slozit
ji pekne a ma zlatku na prkne, nebo muze za ctrnact dni jit. Pan
Tauchen se celou noc potil a prisel rano cely nevyspaly votvirat
kram a nemel nic sepsanyho. Dokonce zapomnel, jak se ten svatej do
toho koreni pro kravy jmenuje. Tak ho vytrh z bidy nas sluha
Ferdinand. Ten umel vsechno. Kdyz jsme susili na pude
hermankovy the, tak si tam vzdycky vlez, zul si boty a naucil nas, ze
se prestanou nohy potit. Chytal holuby na pude, umel votvirat pult
s penezma a jeste nas ucil jinejm melouchum se zbozim. Ja jako kluk
jsem mel doma takovou lekarnu, kterou jsem si prines z kramu
domu, ze ji nemeli ani u milosrdnejch. A ten pomoh panu
Tauchenovi, jen rek: ,Tak to sem daji, pane Tauchen, at se na to
kouknu,' hned mu poslal pan Tauchen pro pivo. A nez jsem pivo
prines, tak uz nas sluha Ferdinand byl s tim napolovic hotov a uz
predcital:
Z nebes rise prichazim,
blahou povest prinasim.
Krava, tele, kazdy vul
potrebuje jako sul
Kokoskovo koreni,
jez ho zbavi trapeni...
Potom, kdyz vypil pivo a poradne si lizl tinktury amary, slo mu 
364
to rychle a dokoncil to ve vokamziku moc hezky:
Vynasel to Pelegrinus svaty,
jeden balik za dva zlaty.
Svaty Pelegrine, chran nam nase stado,
ktere tve koreni vzdycky pije rado.
Vdecny hospodar te chvalozpevem slavi,
svaty Pelegrine, chran nam nase kravy...
Potom, kdyz prisel pan Kokoska, pan Tauchen sel s nim do
komptoaru, a kdyz vysel ven, ukazoval nam dva zlatniky, ne jeden,
jak mel slibeno, a chtel se s panem Ferdinandem rozdelit napolovic.
Ale sluhu Ferdinanda, kdyz videl ty dva zlatniky, chyt najednou
mamon. Ze prej ne, bud vsechno, anebo nic. Tak tedy pan Tauchen
mu nedal nic a nechal si ty dve zlatky pro sebe, vzal me vedle do
magacinu, dal mne pohlavek a rek, ze dostanu takovych pohlavku
sto, kdyz se nekde vopovazim rict, ze on to nesestavoval a
nespisoval, i kdyby si sel Ferdinand stezovat k nasemu starymu, ze
musim rict, ze sluha Ferdinand je lhar. Musel jsem mu to
vodprisahnout pred nejakym plucarem s estragonovym voctem. A
ten nas sluha se zacal mstit na tom koreni pro kravy. Michali jsme to
ve velkych bednach na pude, a tu von, kde moh smect mysi
hovinka, tak je prinasel a michal je do toho koreni. Potom sbiral po
ulici konsky koblizky, susil si to doma, roztloukal v hmozdyri na
koreni a hazel to taky do koreni pro kravy s obrazem sv. Pelegrina.
A na tom jeste nemel dost. Cural do tech beden, vydelal se do nich a
rozmichal to, ze to bylo jako kase s otrubami..."
Ozvalo se zvoneni telefonu. Ucetni sikovatel skocil k
naslouchatku a mrzute je odhodil: ,,Musim jit do
regimentskancelare. Tak najednou, to se mne nelibi."
Svejk byl opet sam.
365
Za chvili ozval se opet telefon.
Svejk se pocal dorozumivat: ,,Vanek? Ten sel do
regimentskancelare. Kdo je u telefonu? Ordonanc od 11.
marskumpanie. Kdo je tam? Ordonanc od 12. marsky? Servus,
kolego. Jak se jmenuji? Svejk. A ty? Braun. Nemas pribuznyho
nejakyho Brauna v Pobrezni tride v Karline, kloboucnika? Ze nemas,
ze ho neznas... Ja ho taky neznam, ja jsem jen jednou jel kolem
elektrikou, tak mne ta firma padla do voka. Co je novyho? - Ja nic
nevim. - Kdy pojedem? - Ja jsem jeste s nikym vo odjezdu nemluvil.
Kam mame ject?"
,,Ty hnupe, s marskou na front."
,,Vo tom jsem jeste neslysel."
,,To jses peknej ordonanc. Nevis, jestli tvuj lajtnant..."
,,Muj je obrlajtnant..."
,,To mas jedno, tedy tvuj obrlajtnant sel na besprechung k
obrstovi?"
,,Von si ho tam pozval."
,,Tak vidis, nas tam sel taky a vod 13. marsky taky, prave jsem
mluvil s ordonancem vod ni po telefonu. Mne se ten kvalt nelibi. A
nevis nic, jestli se pakuje u muziky?"
,,Ja vo nicem nevim."
,,Nedelej ze sebe vola. Vid, ze vas rechnungsfeldvebl dostal uz
wagonenavizo? Kolik mate mansaftu?"
,,Ja nevim."
,,Ty pitomce, copak te sezeru. (Je slyset, jak muz u telefonu mluvi
vedle: ,,Vem si, Franto, druhy sluchatko, abys videl, jakou tam maji
u 11. marsky blbou ordonanc") - Halo, spis tam nebo co? Tak
vodpovidej, kdyz se te kolega pta. Ty tedy jeste nic nevis? Nezapirej.
Nerikal nic vas rechnungsfeldvebl, ze budete fasovat konzervy? Ze
jsi s nim vo takovych vecech nemluvil? Ty blboune jeden. Ze ti do
toho nic neni? (Je slyset smich.) Jses nejak prastenej pytlem. Az
budes tedy neco vedet, tak nam to k 12. marskumpacce zatelefonuj,
ty zlatej synacku blbej. Vodkud jses?"
,,Z Prahy."
366
,,To bys mel bejt chytrejsi... A jeste neco. Kdy sel vas
rechnungsfeldvebl do kancelare?"
,,Pred chvilkou ho zavolali."
,,Vida, a napred jsi to nemoh rict. Nas sel taky pred chvilkou, to
se neco pece. Nemluvil jsi s trenem?"
,,Nemluvil."
,,Projezisekrista, a to rikas, ze jses z Prahy. Ty se vo nic nestaras.
Kde litas cely dni?"
,,Ja jsem teprve prisel pred hodinou vod divizijniho soudu."
,,To je jiny zradlo, kamarade, to se jeste dnes prijdu na tebe
podivat. Vodzvon dvakrat."
Svejk si chtel zapalit fajfku, kdyz se opet ozval telefon. ,,Vlezte
mne na zada s vasim telefonem," pomyslil si Svejk, ,,budu se s vami
bavit."
Telefon drncel vsak neuprosne dal, takze Svejka konecne presla
trpelivost, on vzal sluchatko a zarval do telefonu:
,,Halo, kdo tam? Zde ordonanc Svejk od 11. marskumpanie."
V odpovedi poznal Svejk hlas sveho nadporucika Lukase:
,,Co tam delate vsichni, kde je Vanek, zavolejte ihned Vanka k
telefonu."
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, nedavno zaznel telefon."
,,Poslyste, Svejku, ja nemam casu se s vami bavit. Telefonni
rozhovory na vojne, to neni zadne tlachani po telefonu, kdyz
nekoho zveme, aby nas sel navstivit k obedu. Telefonni rozhovory
musi byt jasne a kratke. Pri telefonnich rozhovorech odpada i to
poslusne hlasim, pane obrlajtnant'. Ptam se vas tedy, Svejku, mate
pri ruce Vanka? At jde hned k telefonu."
,,Nemam ho pri ruce, poslusne hlasim, pane obrlajtnant, byl pred
chvili vodvolanej vodtud z kancelare, muze byt tomu ani ne ctvrt
hodiny, do regimentskancelare."
,,Az prijdu, tak si to s vami, Svejku, spravim. Nemuzete se
vyjadrovat strucne? Dejte si ted dobry pozor na to, co vam
povidam. Rozumite jasne, abyste se potom nevymlouval, ze to v
telefonu chraptelo? Okamzite, jakmile povesite sluchatko..."
367
Pauza. Nove zvoneni, Svejk bere sluchatko a je zasypan spoustou
nadavek: ,,Vy dobytku, ulicniku, lotre jeden. Co to delate, proc
prerusujete rozhovor?"
,,Vy jste prosim rekl, abych povesil sluchatko."
,,Ja jsem za hodinu doma, Svejku, a pak se teste... Vy tedy hned
se seberte, jdete do baraku a najdete nejakeho cuksfiru, trebas
Fuchse, a reknete mu, ze ma ihned vzit deset muzu a jit s nimi do
magacinu fasovat konzervy. Opakujte to, co ma jit delat?"
,,Jit s deseti muzi do magacinu fasovat konzervy pro kumpanii."
,,Konecne jednou neblbnete. Ja zatim budu telefonovat Vankovi
do regimentskanclaje, aby sel take do magacinu a prevzal je. Jestli
prijde zatim do baraku, at necha vseho a bezi laufsrit do magacinu.
A ted zaveste sluchatko."
Svejk hezkou chvili hledal marne nejen cuksfiru Fuchse, ale i
ostatni sarze. Byli u kuchyne, obirali maso z kosti a tesili se
pohledem na uvazaneho Balouna, ktery stal sice pevne opren
nohama na zemi, ponevadz se nad nim slitovali, ale zato poskytoval
zajimavy pohled. Jeden z kucharu prinesl mu maso na zebru a strcil
mu ho do huby a uvazany vousaty obr Baloun, nemaje moznosti
manipulovat rukama, opatrne posunoval kost v ustech, balancuje ji
pomoci zubu a dasni, pricemz ohlodaval maso s vyrazem lesniho
muze.
,,Kdopak je tady z vas cuksfira Fuchs?" otazal se Svejk, kdyz
konecne je zastihl.
Cetar Fuchs neuznal ani za vhodne se prihlasit, kdyz videl, ze se
po nem pta nejaky obycejny pesak.
,Jarku," rekl Svejk, ,,jak dlouho se jeste budu ptat? Kdepak je
cuksfira Fuchs?"
Cetar Fuchs vystoupil a pln dustojnosti zacal nadavat
vsemoznym zpusobem, ze on neni zadny cuksfira, ze je pan
cuksfira, ze se nema rikat: ,,Kde je cuksfira?", ale: ,,Poslusne hlasim,
kde je pan cuksfira?" U jeho cuku, kdyz nekdo nerekne ,,Ich melde
gehorsam", ze dostane hned pres drzku.
,,Pomalu," rekl rozvazne Svejk, ,,hned se seberou, jdou do 
368
baraku, vezmou tam deset muzu a laufsrit s nimi k magacinu,
budete fasovat konzervy."
Cetar Fuchs byl tak prekvapen, ze vypravil ze sebe jen: ,,Coze?"
,,Zadny coze," odpovedel Svejk, ,,ja jsem ordonanc jedenacty
marskumpanie a prave pred chvili jsem mluvil po telefonu s panem
obrlajtnantem Lukasem. A ten rek: ,Laufsrit s deseti muzi k
magacinu.' Jestli nepujdete, pane cuksfira Fuchse, tak ihned jdu
nazpatek k telefonu. Pan obrlajtnant si vyhradne preje, aby vy jste
sel. Je to zbytecny vubec vo tom mluvit. ,Telefonni rozhovor,' rika
pan nadporucik Lukas, ,musi bejt kratky, jasny. Kdyz se rekne
,cuksfira Fuchs jde', tak von pude. Takovy rozkaz, to neni zadny
tlachani po telefonu, jako kdybychom nekoho zvali na obed. Na
vojne, zejmena ve valce, je kazdy vopozdeni zlocin. Kdyz ten
cuksfira Fuchs hned nepude, az mu to vohlasite, tak mne to hned
zatelefonujte a ja uz si to s nim spravim. Z cuksfiry Fuchse nezbyde
ani pamatka.' Panecku, vy pana obrlajtnanta neznate."
Svejk podival se vitezoslavne po sarzich, kteri jeho vystoupenim
byli opravdu prekvapeni a i deprimovani.
Cetar Fuchs zabrucel cosi nesrozumitelneho a rychlym krokem
odchazel, pricemz Svejk za nim volal: ,,Mohu tedy telefonovat panu
obrlajtnantovi, ze je to vsechno v poradku?"
,,Hned budu s deseti manikama u magacinu," ozval se od baraku
cetar Fuchs, a Svejk nepromluviv jiz ani slova odchazel ze skupiny
sarzi, ktere byly stejne prekvapeny jako cetar Fuchs.
,,Uz to zacina," rekl maly desatnik Blazek, ,,budeme pakovat."
Kdyz se Svejk vratil do kancelare 11. marskumpacky, nemel opet
casu zapalit si dymku, nebot ozval se opet telefon. Se Svejkem
mluvil poznovu nadporucik Lukas:
,,Kde behate, Svejku? Zvonim uz potreti a nikdo se mne neozve."
,,Shanel jsem to, pane obrlajtnant."
,,Uz tedy sli?"
,,To se vi, ze sli, ale jeste nevim, jestli tam budou. Mam tam snad
dobehnout jeste jednou?"
369
,,Nasel jste tedy cuksfiru Fuchse?"
,,Nasel, pane obrlajtnant. Napred na me rek ,Coze?' a teprve
kdyz jsem mu vysvetlil, ze telefonni rozhovory museji bejt kratky a
jasny..."
,,Nebavte se, Svejku... Vanek se jeste nevratil?"
,,Nevratil, pane obrlajtnant."
,,Nervete tak do telefonu. Nevite, kde by moh bejt ten zatraceny
Vanek?"
,,Nevim, pane obrlajtnant, kde by moh bejt ten zatracenej Vanek."
,,V kancelari u regimentu byl a nekam odesel. Myslim, ze bude
asi v kantyne. Jdete tedy, Svejku, za nim a reknete mu, aby hned sel
do magacinu. Potom jeste neco. Najdete hned kaprala Blazka a
reknete mu, aby hned odvazal toho Balouna, a Balouna poslete ke
mne. Poveste sluchatko!"
Svejk se opravdu zacal starat. Kdyz nasel desatnika Blazka a
sdelil mu rozkaz nadporucikuv tykajici se odvazani Balouna,
zabrucel kapral Blazek: ,,Maji strach, kdyz jim tece do bot."
Svejk sel se podivat na odvazani a doprovazel Balouna po ceste,
ponevadz se slo tim smerem soucasne ke kantyne, kde mel najit
ucetniho sikovatele Vanka.
Baloun se dival na Svejka jako na sveho spasitele a sliboval mu,
ze se s nim rozdeli o kazdou zasilku, kterou dostane z domova.
,,U nas ted budou zabijet," mluvil Baloun melancholicky, ,,mas
rad spekburt s krvi nebo bez krve? Jen si rekni, ja dneska vecer pisu
domu. Moje prase bude mit tak asi sto padesat kilo. Ma hlavu jako
buldok a takovy prase je nejlepsi. Z takovejch prasat nejsou zadny
uhejbaci. To je moc dobra rasa, ktera uz neco vydrzi. Bude mit sadla
na vosum prstu. Kdyz jsem byl doma, tak jsem si delal jitrnice sam a
vzdycky jsem se tak naladoval prejtu, ze jsem moh prasknout.
Lonsky prase melo sto sedesat kilo. - Ale to bylo prase," rekl
nadsene, tiskna silne ruku Svejkovi, kdyz se rozchazeli, ,,vychoval
jsem ho jen na samych bramborech a sam jsem se divil, jak mu
pekne pribyva. Sunky jsem dal do slanyho laku, a takovej peknej
pecenej kousek z laku s bramborovejma knedlikama, posypanejma 
370
skvarkama, a se zelim, to je posusnanicko. Po tom se pije pivicko.
Clovek je takovej spokojenej. A to nam vsechno vojna vzala."
Vousaty Baloun tezce vzdychl a odchazel k plukovni kancelari,
zatimco Svejk zamiril do kantyny starou aleji vysokych lip.
Ucetni sikovatel Vanek sedel mezitim spokojene v kantyne a
vypravel nejakemu znamemu stabnimu sikovateli, kolik se mohlo
vydelat pred valkou na emailovych barvach a cementovych
naterech.
Stabni sikovatel byl jiz nemozny. Dopoledne prijel jeden statkar
od Pardubic, ktery mel syna v lagru, a dal mu slusny uplatek a cele
dopoledne ho hostil dole ve meste.
Nyni sedel zoufale, ze uz mu nic nechutna, nevedel ani, o cem
mluvi, a na rozhovor o emailovych barvach vubec nereagoval.
Obiral se svymi vlastnimi predstavami a blabolil cosi, ze by mela
vest lokalka z Trebone do Pelhrimova a zas nazpatek.
Kdyz Svejk vstoupil, Vanek jeste jednou snazil se stabnimu
sikovateli vysvetlit v cislicich, co se vydelalo na jednom kilogramu
cementoveho nateru na stavby, nacez stabni sikovatel odpovedel
uplne z cesty:
,,Na zpatecni ceste zemrel, zanechal pouze dopisy."
Spatriv Svejka, spletl si ho patrne s nejakym jemu nemilym
clovekem a pocal mu nadavat, ze je brichomluvec.
Svejk pristoupil k Vankovi, ktery byl tez v kurazi, ale byl pritom
velice prijemny a mily.
,,Pane rechnungsfeldvebl," hlasil mu Svejk, ,,maji hned jit k
magacinu, tam uz ceka cuksfira Fuchs s 10 maniky, budou se fasovat
konzervy. Maji bezet laufsrit. Pan obrlajtnant dvakrat uz
telefonoval."
Vanek se dal do smichu: ,,A to bych byl blazen, milacku. To bych
sam sobe musel vynadat, muj andeli. Vsechno ma dost casu, nehori,
dite zlaty. Az pan obrlajtnant Lukas bude tolikrat vypravovat
marskumpacky jako ja, pak teprve muze o necem mluvit a zbytecne
nebude nikoho obtezovat se svym laufsritem.
To ja uz dostal v regimentskancelari takovy rozhovor, ze zitra 
371
pojedem, aby se pakovalo a slo hned fasovat na cestu! A co jsem
udelal, sel jsem pekne sem na ctvrtku vina, sedi se mne tu pekne a
necham to vsechno bezet. Konzervy zustanou konzervama, fasunk
fasunkem. Ja znam magacin lepsi nez pan obrlajtnant a vim, co se na
takovym besprechunku panu oficiru u pana obrsta mluvi. To si pan
obrst jen predstavuje ve sve fantazii, ze jsou v magacine konzervy.
Magacin naseho regimentu nikdy zadny konzervy nemel v zasobe a
dostaval je od pripadu k pripadu od brigady nebo si je vypujcoval
od jinych regimentu, s kterymi se dostal do styku. Jenom
benesovskemu regimentu jsme dluzni pres tri sta konzerv. Cheche.
At si rikaji pri besprechunku, co chteji, zadny kvalt. Vsak on jim
magaciner, az tam nasi prijdou, sam rekne, ze se zblaznili. Ani jedna
marska nedostala na cestu konzervy. - Vid, ty stara bramboro,"
obratil se na stabniho sikovatele. Ten vsak bud usinal, nebo dostaval
nejake male delirium, ponevadz odpovedel:
,,Kdyz kracela, drzela nad sebou otevreny destnik."
,,Nejlepe udelate," pokracoval ucetni sikovatel Vanek, ,,kdyz
nechate vsechno plavat. Jestli se dnes reklo v regimentskanclaji, ze
se zitra pojede, tak tomu nesmi verit ani male dite. Muzete ject bez
vagonu? Pri mne se jeste telefonovalo na nadrazi. Nemaji tam ani
jeden volny vagon. To bylo zrovna tak s posledni marskou. Stali
jsme tenkrat dva dny na nadrazi a cekali, az se nad nami nekdo
smiluje a posle pro nas vlak. A potom jsme nevedeli, kam pojedeme.
Ani obrst to nevedel, uz jsme projeli potom celou Madarii, a porad
nikdo nic nevedel, jestli pojedeme na Srbsko nebo na Rusko. Na
kazde stanici se mluvilo primo se stabem divize. A my byli jen
takova zaplata. Prisili nas konecne pod Duklu, tam nas rozflakali a
my se jeli znovu zformirovat. Jen zadnej kvalt. Vsechno se behem
casu vyjasni a na nic se nemusi spechat. Jawohl, nochamol. - Vino
maji zde dnes neobycejne dobre," mluvil dal Vanek, neposlouchaje
ani, jak si brepta pro sebe stabni sikovatel:
,,Glauben Sie mir, ich habe bisher wenig von meinem Leben
gehabt. Ich wundere mich uber diese Frage."
,,Co bych si delal zbytecne starosti s odjezdem marsbatalionu. To 
372
s prvni marskou, s kterou jsem jel, bylo to vsechno v uplnem
poradku za dve hodiny. U druhych marsek naseho tehdejsiho
marsbatalionu chystali se na to uz cele dva dny. Ale u nas byl
kumpaniekomandantem lajtnant Prenosil, velky fesak, a ten nam
rek: ,Nespechejte, hosi,' a slo to jako na masle. Dve hodiny pred
odjezdem vlaku jsme teprve zacli pakovat. Udelate dobre, kdyz se
taky posadite..."
,,Nemohu," rekl s hroznym sebezaprenim dobry vojak Svejk,
,,musim do kancelare, coz kdyby nekdo telefonoval."
,,Tak tedy jdete, moje zlato, ale pamatujte si pro zivot, ze to neni
od vas hezke a ze pravy ordonanc nesmi byt nikdy tam, kde je ho
treba. Nesmite tak prilis horlive se hnat do sluzby. Neni opravdu nic
osklivejsiho nad splaseneho ordonance, ktery by chtel celou vojnu
sezrat, dusinko mila."
Ale Svejk byl jiz za dverma a spechal do kancelare sve
marskumpanie.
Vanek zustal opusten, ponevadz se rozhodne nemohlo rict, ze by
mu stabni sikovatel poskytoval spolecnost.
Ten se udelal uplne pro sebe a blabolil, hlade ctvrtku vina,
prapodivne veci beze vsi souvislosti cesky i nemecky:
,,Mnohokrat prosel jsem touto vesnici a nemel jsem ani potuchy o
tom, ze je na svete. In einem halben Jahre habe ich meine
Staatsprufung hinter mir und meinen Doktor gemacht. Stal se ze
mne stary mrzak, dekuji vam, Lucie. Erscheinen sie in schon
ausgestatteten Banden - snad je tu nekdo mezi vami, jenz se na to
pamatuje."
Ucetni sikovatel z dlouhe chvile bubnoval si nejaky pochod, ale
nemusel se dlouho nudit, nebot otevrely se dvere a vstoupil kuchar
z dustojnicke minaze Jurajda a prilepil se na jednu zidli.
,,My jsme dnes," zabreptal, ,,dostali rozkaz jit fasovat na cestu
konak. Ponevadz jsme nemeli proutenou lahev od rumu prazdnou,
museli jsme ji vyprazdnit. To nam to dalo. S mansaftem u kuchyne
to uplne seklo. Prepocital jsem se o nekolik porci, pan obrst prisel
pozde a na neho se nedostalo. Tak mu tam delaji ted omeletku. To je 
373
vam legrace."
,,Je to pekne dobrodruzstvi," poznamenal Vanek, kteremu se pri
vine vzdy velice libila hezka slova.
Kuchar Jurajda se dal do filozofovani, coz fakticky odpovidalo
jeho byvalemu zamestnani. Vydaval totiz do vojny okultisticky
casopis a knihovnu Zahady zivota a smrti.
Na vojne ulil se k dustojnicke kuchyni regimentu a velice casto
pripalil nejakou peceni, kdyz se zabral do cteni prekladu
staroindickych suter Pragna-Paramita (Zjevena moudrost).
Plukovnik Schroder mel ho rad jako zvlastnost u regimentu,
nebot ktera dustojnicka kuchyne mohla se pochlubit kucharem
okultistou, ktery naziraje do zahad zivota a smrti, prekvapil vsechny
takovou dobrou svickovou nebo s takovym ragu, ze pod
Komarovem smrtelne raneny porucik Dufek volal stale po Jurajdovi.
,,Ano," rekl zcistajasna Jurajda, ktery se drzel sotva na zidli a cpel
na deset honu rumem, ,,kdyz se nedostalo dnes na pana obrsta a
kdyz videl jen dusene brambory, tu upadl do stavu gaki. Vite, co je
to gaki? To je stav hladovych duchu. I rekl jsem: ,Mate, pane obrst,
dosti sily k prekonani osudoveho urceni, ze se na vas nedostala
teleci ledvina? V karme je urceno, abyste, pane obrst, dostal dnes k
veceri bajecnou omeletu se sekanymi a dusenymi telecimi jatry.' -
Mily priteli," rekl po chvili tise k ucetnimu sikovateli, pricemz
udelal mimovolne nejaky posunek rukou, kterym prevrhl vsechny
sklenice, ktere byly pred nim na stole.
,,Je nebytelnost vsech zjevu, tvaru a veci," rekl po tomto cinu
zasmusile kuchar okultista. ,,Utvar je nebytelnost a nebytelnost je
utvar. Nebytelnost neni rozdilna od utvaru, utvar neni rozdilny od
nebytelnosti. Co je nebytelnost, to je utvar, co je utvar, to je
nebytelnost."
Kuchar okultista zahalil se v roucho mlceni, podeprel si hlavu o
ruku a dival se na mokry, polity stul.
Stabni sikovatel blabolil dale neco, co nemelo ani hlavy, ani paty:
,,Obili zmizelo z poli, zmizelo - in dieser Stimmung erhielt er
Einladung und ging zu ihr - svatodusni svatky jsou na jare."
374
Ucetni sikovatel Vanek bubnoval zas dal na stul, pil a obcas
vzpomnel, ze na neho ceka deset muzu s cetarem u skladiste.
Pri teto vzpomince se vzdy usmal pro sebe a machl rukou.
Kdyz se pozde vratil do kancelare 11. marskumpanie, nasel
Svejka u telefonu.
,,Utvar je nebytelnost a nebytelnost je utvar," vypravil ze sebe a
vlezl si obleceny na kavalec a ihned usnul.
A Svejk sedel porad u telefonu, ponevadz pred dvema hodinami
s nim hovoril nadporucik Lukas, ze je stale jeste u besprechungu u
pana plukovnika, a zapomnel mu rict, ze muze od telefonu odejit.
Potom s nim mluvil po telefonu cetar Fuchs, ktery po celou tu
dobu cekal s deseti muzi nejen marne na ucetniho sikovatele, ale
dokonce shledal, ze je skladiste zavreno.
Nakonec nekam odesel a deset muzu jeden po druhem vratilo se
do sveho baraku.
Obcas bavil se Svejk tim, ze vzal sluchatko a naslouchal. Byl to
telefon nejakeho noveho systemu, ktery se zavadel prave u armady,
a mel tu vyhodu, ze bylo slyset dosti jasne a zretelne cizi telefonni
rozhovory po cele lince.
Tren si nadaval s delostreleckymi kasarnami, saperaci
vyhrozovali vojenske poste, vojenska strelnice vrcela na oddeleni
strojnich pusek.
A Svejk sedel stale u telefonu...
Porada u plukovnika se prodluzovala.
Plukovnik Schroder rozvijel nejnovejsi teorie polni sluzby a
zejmena kladl duraz na vrhace min.
Mluvil pate pres devate, o tom, jak stala fronta pred dvema
mesici dole i na vychode, o dulezitosti presneho spojeni mezi
jednotlivymi castmi, o otravnych plynech, o strelbe na nepratelske
aeroplany, o zasobovani muzstva v poli, a pak presel na vnitrni
pomery ve vojsku.
Rozhovoril se o pomeru dustojniku k muzstvu, muzstva k
sarzim, o prebihani na frontach k nepriteli a o politickych
udalostech a o tom, ze padesat procent ceskych vojaku je ,politisch 
375
verdachtig'.
,,Jawohl, meine Herren, der Kramarsch, Schneider und
Klofatsch." Vetsina dustojniku si pritom myslela, kdy uz prestane
dedek cancat, ale plukovnik Schroder zvanil dal o novych ukolech
novych marsbatalionu, o padlych dustojnicich pluku, o zepelinech,
spanelskych jezdcich, o prisaze.
Pri tom poslednim si vzpomnel nadporucik Lukas, ze kdyz cely
marsbatalion prisahal, ze se prisahy nezucastnil dobry vojak Svejk,
ponevadz v te dobe sedel u divizijniho soudu.
A prislo mu to najednou k smichu. Bylo to jako hystericky smich,
kterym nakazil nekolik dustojniku, mezi kterymi sedel, cimz
vzbudil pozornost plukovnikovu, ktery prave presel na zkusenosti
ziskane pri ustupu nemeckych armad v Ardenach. Popletl si to
vsechno a skoncil: ,,Panove, to neni k smichu."
Potom se vsichni odebrali do dustojnickeho kasina, ponevadz
plukovnika Schrodra volal stab brigady k telefonu.
Svejk klimal u telefonu dal, kdyz ho vtom probudilo zvoneni.
,,Halo," slysel, ,,zde regimentskanclaj."
,,Halo," odpovedel, ,,zde kanclaj 11. marskumpanie."
,,Nezdrzuj," slysel hlas, ,,vezmi si tuzku a pis. Prijmi
telefonogram: 11. Marschkumpanie..."
Nyni nasledovaly za sebou nejake vety v podivnem chaosu,
ponevadz do toho mluvila 12. i 13. marskumpanie soucasne, a
telefonogram uplne se ztratil v te panice zvuku. Svejk nerozumel ani
slova. Nakonec se to utisilo a Svejk porozumel: ,,Halo, halo, tak ted
to precti a nezdrzuj."
,,Co mam precist?"
,,Co mas precist, vole? Telefonogram!"
,,Jakej telefonogram?"
,,Krucihiml, copak jses hluchej? Telefonogram, co jsem ti
diktoval, blboune."
,,Ja nic neslysel, nekdo zde do toho mluvil."
,,Ty vopice jedna, copak myslis, ze se budu jen s tebou bavit? Tak
prijmes telefonogram, nebo ne? Mas tuzku a papir? Ze nemas, ty 
376
hovado, ze mam pockat, az to najdes? To jsou vojaci. Tak co, bude
to? Ze uz jses pripravenej? Konecne, ze jsi se vyhrabal. Snad jsi se na
to neprevlik, clovece, tak poslouchej: 11. Marschkumpanie. Opakuj
to!"
,,11. Marschkumpanie..."
,,Kumpaniekommandant, mas to? Opakuj to!"
,,Kumpaniekommandant!..."
,,Zur Besprechung morgen... Jses hotov? Opakuj to!"
,,Zur Besprechung morgen..."
,,Um neun Uhr. - Unterschrift. Vis, co je to Unterschrift, vopice,
to je podpis. Opakuj to!"
,,Um neun Uhr. - Unterschrift. Vis - co - je to Unterschrift, vopice
- to - je podpis."
,,Ty pitomce jeden. Tedy podpis: Oberst Schroder, hovado. Mas
to? Opakuj to!"
,,Oberst Schroder, hovado."
,,Dobre, ty vole. Kdo prijmul telefonogram?"
,,Ja."
,,Himlhergot, kdo je to ten ja?"
,,Svejk. Jeste neco?"
,,Zaplat panbuh, uz nic. Ale mas se jmenovat Krava. - Co je u vas
novyho?"
,,Nic. Vsechno pri starym."
,,To jses rad, vid? U vas prej dneska nekoho uvazali."
,,Jenom pucfleka pana obrlajtnanta, sezral mu minaz. Nevis, kdy
se jede?"
,,Clovece, to je otazka, to nevi ani dedek. Dobrou noc! Mate tam
blechy?"
Svejk polozil sluchatko a pocal budit ucetniho sikovatele Vanka,
ktery se zurive branil, a kdyz s nim zacal Svejk trast, uhodil ho do
nosu. Pak si lehl na bricho a kopal kolem do kavalce.
Svejkovi se vsak prece podarilo Vanka tak dalece probudit, ze ten
protiraje si oci, obratil se naznak a udesene se optal, co se stalo.
,,Tak dalece nic," odpovedel Svejk, ,,ja bych se jen rad s vami 
377
poradil. Ted prave jsme dostali telefonogram, ze ma zas zitra o 9.
hodine prijit pan obrlajtnant Lukas k besprechungu k panu obrstovi.
Ja ted nevim, na cem jsem. Mam mu to jit vyridit hned, nebo az
rano? Ja jsem dlouho vahal, jestli vas mam probudit, kdyz jste tak
pekne chrapal, ale pak jsem si myslel, nevidano, radsi se poradis..."
,,Proboha vas prosim, nechte mne spat," zaupel Vanek, zivaje na
cele kolo, ,,jdete tam az rano a nebudte mne!" Prevalil se na bok a
okamzite opet usnul.
Svejk sel opet k telefonu, posadil se a pocal klimat na stole.
Probudilo ho zvoneni.
,,Halo, 11. marskumpanie."
,,Ano, 11. marskumpanie, kdo tam?"
,,13. marska. Halo. Kolik mas hodin? Ja se nemuzu dovolat
centraly. Me nejdou nejak dlouho ablezovat."
,,Nam to stoji."
,,Tak jste na tom jako my. Nevis, kdy se pojede? Nemluvil jsi s
regimentskanclaj?"
,,Tam vedi hovno, jako my."
,,Nebudte sprosta, slecno. Uz jste fasovali konzervy? Vod nas
tam sli a neprinesli nic. Magacin byl zavrenej."
,,Nasi taky prisli s prazdnem."
,,To je vubec zbytecna panika. Kam myslis ze pojedem?"
,,Do Ruska."
,,Ja myslim, ze spis do Srbska. To uvidime, az budem v Pesti.
Jestli nas povezou napravo, tak z toho kouka Srbsko, a nalevo
Rusko. Mate uz brotsaky? Prej ted bude zvysenej lenunk? Hrajes
frische viere? Hrajes? Tak prijd zejtra. My to valime kazdej vecir.
Kolik je vas tam u telefonu? Sam? Tak se na to vyflakni a jdi lezet.
To mate u vas divny poradky. Zes k tomu prisel jako slepej k
houslim? Nu, konecne me prisli ablezovat. Hnipej sladce."
A Svejk take u telefonu sladce usnul, zapomenuv zavesit
sluchatko, takze ho nikdo nerusil ze spanku na stole a telefonista v
plukovni kancelari lateril, ze se nemuze dozvonit k 11.
marskumpanii s novym telefonogramem, aby do zitrka do dvanacti 
378
hodin se sdelil do plukovni kancelare pocet tech, kteri nebyli
ockovani proti tyfu.
Nadporucik Lukas sedel jeste zatim v dustojnickem kasine s
vojenskym lekarem Sanclerem, ktery sede obkrocmo na zidli, tagem
bil v pravidelnych prestavkach o podlahu a pritom pronasel tyto
vety za sebou:
,,Saracensky sultan Salah-Edin poprve uznal neutralitu sanitniho
sboru.
Ma se pecovat o ranene na obou stranach.
Maji se jim zaplatiti leky a osetrovani za nahradu vyloh z druhe
strany.
Ma byt dovoleno poslat jim lekare a jejich pomocniky s pasy
generalu.
Take maji zajati raneni byt poslani zpet pod ochranou a zarukou
generalu nebo vymeneni. Ale slouzit mohou potom dal.
Nemocni na obou stranach nemaji byt zajimani a utraceni, nybrz
dopraveni do bezpeci do spitalu a ma byt dovoleno ponechati jim
straz, ktera jako nemocni ma se vratit s pasy generalu. To plati i pro
polni duchovni, lekare, chirurgy, lekarniky, osetrovatele
nemocnych, pomocniky a pro jine osoby urcene k obsluze
nemocnych, ktere nesmeji byt zajaty, nybrz tymz zpusobem musi
byt poslany zpet."
Doktor Sancler zlomil pritom jiz dve taga a stale jeste nebyl hotov
se svym podivnym vykladem o peci o ranene ve valce, vpletaje do
vykladu neustale cosi o nejakych generalskych pasech.
Nadporucik Lukas dopil cernou kavu a sel domu, kde nasel
vousateho obra Balouna, zamestnaneho tim, ze si v kofliku smazil
na lihovem pristroji nadporucika Lukase nejaky salam.
,,Osmeluju se," zakoktal Baloun, ,,dovoluji si, poslusne hlasim..."
Lukas podival se na neho. V tom okamziku mu pripadal jako
velke dite, naivni tvor a nadporucikovi Lukasovi bylo najednou lito,
ze ho dal uvazat kvuli jeho velkemu hladu.
,,Jen si var, Baloune," rekl, odpinaje si savli, ,,zitra ti dam pripsat
jeste jednu porci chleba."
379
Nadporucik Lukas sedl si ke stolu a byl v takove nalade, ze zacal
psat sentimentalni psani sve teticce.
Mila teticko!
Prave jsem dostal rozkaz, abych byl pripraven se svou marskumpanii k
odjezdu na front. Muze byt, ze toto psani jest posledni, ktere ode mne
dostanes, nebot jsou vsude krute boje a nase ztraty jsou velike. Proto jest
mne tezke ukoncit tento dopis slovem ,,Na shledanou!" Spise se hodi poslat
Ti posledni sbohem!
,,To ostatni dopisu az rano," pomyslil si nadporucik Lukas a sel si
lehnout.
Kdyz Baloun videl, ze nadporucik tvrde usnul, pocal opet smejdit
a slidit po byte jako svabi v noci. Otevrel kufrik nadporucikuv a
nakousl jednu tabulku cokolady, lekl se vsak, kdyz nadporucik
sebou ze spani trhl. Ulozil spesne nakousnutou cokoladu do kufriku
a ztisil se.
Pak sel se podivat potichounku, co to psal nadporucik.
Precetl a byl pohnut, zejmena tim ,,poslednim sbohem!"
Lehl si na svuj slamnik u dveri a vzpominal na domov a na
zabijacky.
Nemohl se zbavit zive predstavy, jak propichuje tlacenku, aby
dostal z ni vzduchu, jinak ze pri vareni praskne.
A pri vzpomince na to, jak u sousedu jednou praskl cely spekburt
a rozvaril se, usnul nepokojnym spankem.
Zdalo se mu, ze si pozval nejakeho nesiku reznika a tomu ze pri
nabijeni jitrnic praskaji jitrnicova strivka. Potom zas, ze reznik
zapomnel udelat jelita, ze se ztratil ovar a ze se nedostava spejlu na
jitrnice. Potom se mu zdalo neco o polnim soudu, ponevadz ho
chytli, kdyz tahal z polni kuchyne kus masa. Nakonec videl sam
sebe, ze visi na jedne lipe v aleji vojenskeho tabora v Brucku nad
Litavou.
Kdyz se Svejk probudil s probouzejicim se jitrem, ktere prislo ve 
380
vuni varenych kavovych konzerv ze vsech rotnych kuchyni,
mechanicky, jako by prave skoncil telefonni rozhovor, povesil
sluchatko a podnikl po kancelari malou ranni prochazku, pricemz si
zpival.
Zacal hned zprostredka textu pisne, jak vojak se prevlece za
holku a jde za svou milou do mlyna, kde ho polozi mlynar k dceri,
ale predtim vola na mlynarku:
Panimamo, dej veceri,
at ta holka poveceri.
Mlynarka nakrmi podleho chlapa. A potom rodinna tragedie:
Mlynarovic rano vstali,
na dverich napsano meli:
,,Vase dcera Anna Nana
uz neni poctiva panna."
Svejk vlozil do konce pisne tolik hlasu, ze kancelar ozila, nebot se
probudil ucetni sikovatel Vanek a tazal se, kolik je hodin.
,,Prave pred chvilkou odtroubili budicka."
,,To vstanu az po kafi," rozhodl se Vanek, ktery mel vzdy na
vsechno dost casu, ,,beztoho tak jako tak zas nas budou dnes
sekyrovat s nejakym kvaltem a budou cloveka honit zbytecne, jako
vcera s temi konzervami..." Vanek zivl a optal se, zdali kdyz prisel
domu, dlouho nerecnil.
,,Jen tak trochu z cesty," rekl Svejk, ,,porad jste neco ze sebe
vyrazel o nejakejch outvarech, ze outvar neni outvar a to, co neni
outvar, ze je outvar a ten outvar ze zas neni outvar. Ale premohlo
vas to brzo a zacal jste brzo chrapat, jako kdyz reze pilou."
Svejk se zamlcel, prosel se ke dverim a zpet ke kavalci ucetniho 
381
sikovatele, pred kterym se zastavil a prohodil:
,,Co se my osoby tyka, pane rechnungsfeldvebl, kdyz jsem to
slysel, co vy jste vo tech outvarech povidal, tak jsem si vzpomnel na
nejakyho Zatku, plynarnika; von byl na plynarni stanici na Letny a
rozsvecoval a zas zhasinal lampy. Byl to osvetovej muz a chodival
po vsech moznejch putykach na Letny, ponevadz mezi
rozsvecovanim a zhasinanim lamp je dlouha chvile, a potom k ranu
na plynarenske stanici vedl zrovna takovy hovory jako vy, jenze ten
zas rikal: ,Kostka je hrana, proto je kostka hranata.' Ja to slysel na
vlastni voci, kdyz me jeden vozralej policajt predved pro znecisteni
ulice vomylem misto na policejni straznici na plynarenskou
straznici. - A potom," rekl Svejk tise, ,,to s tim Zatkou po case
skoncilo moc spatne. Dal se do mariansky kongregace, chodil s
nebeskyma kozama na kazani patera Jemelky k Svatymu Ignaci na
Karlovo namesti a zapomenul jednou zhasnout, kdyz byli misionari
na Karlaku u Svatyho Ignace, plynovy svitilny ve svym rajone, takze
tam horel po ulicich plyn nepretrzite po tri dny a noci. - To je velmi
spatny," pokracoval Svejk, ,,kdyz se najednou clovek zacne plest do
nejakyho filozofovani, to vzdycky smrdi delirium tremens. Pred lety
k nam prelozili od petasedmdesatejch nejakyho majora Bluhera. Ten
vzdy jednou za mesic dal si nas zavolat a postavit do ctverce a
rozjimal s nami, co je to vojenska vrchnost. Ten nepil nic jineho nez
slivovici. ,Kazdej oficir, vojaci,' vykladal nam na dvore v kasarnach,
,je sam vod sebe nejdokonalejsi bytost, ktera ma stokrat tolik
rozumu jako vy vsichni dohromady. Nad oficira si vubec, vojaci, nic
dokonalejsiho nemuzete predstavit, i kdyz byste na to mysleli po
celej svuj zivot. Kazdej oficir je bytost nutna, kdezto vy jste, vojaci,
jen bytosti pouze nahodily, vy muzete existovat, ale nemusite.
Kdyby prislo, vojaci, k vojne a vy jste padli za cisare pana, dobra,
tim by se moc nezmenilo, ale kdyby napred pad vas oficir, teprve
pak byste videli, jak jste na nem zavisli a jaka je to ztrata. Oficir musi
existovat, a vy vlastne mate svou existenci jen vod panu oficiru, vy
od nich pochazite, vy se bez oficiru neobejdete, vy se bez svy
vojensky vrchnosti ani neuprdnete. Pro vas je oficir, vojaci, mravni 
382
zakon, at tomu rozumite nebo ne, a ponevadz kazdej zakon musel
mit svyho zakonodarce, vojaci, je to jen oficir, ke kteremu se citite a
musite citit byt vsim povinni a beze vsi vyjimky plnit kazdy jeho
narizeni, byt i se vam to nezamlouvalo.'
Potom jednou, kdyz ukoncil, chodil kolem ctverce a ptal se
jednoho po druhym:
,Co pocitujes, kdyz to pretahnes?'
Davali takovy zmateny vodpovedi, jako ze to jeste nepretahli
nebo ze je jim po kazdym pretahnuti spatne vod zaludku, jeden
pocitoval kasarnika a tak dale. Ty vsechny hned poroucel major
Bluher vodvadet stranou, ze potom vodpuldne budou delat
klenkubunky na dvore za trest, ze nedovedou se vyjadrit, co
pocitujou. Nez prisla rada na me, vzpomnel jsem si, o cem on
posledne s nami rozjimal, a kdyz prisel ke mne, docela klidne jsem
mu rek:
,Poslusne hlasim, pane major, ze kdyz pretahnu, pocituju v sobe
vzdy jakejsi nepokoj, strach a vycitky svedomi. Jestli vsak, kdyz
dostanu pres cas, vratim se v poradku vcas do kasaren, tu se me
zmocnuje nejakej blazivej pokoj, leze na mne vnitrni spokojenost.'
Vsechno se kolem smalo a major Bluher se na mne rozkrik:
,Po tobe leda, chlape, lezou stenice, kdyz chrnis na kavalci. Von
si, chlap mizerna, jeste dela legraci.'
A dostal jsem za to takovy spangle, az jedna radost."
,,Na vojne to jinak nejde," rekl ucetni sikovatel, protahuje se line
na sve posteli, ,,to uz je tak vzity, at odpovis jak chces, at delas co
delas, vzdy nad tebou musi viset mracno a hromy zacnou bit. Bez
toho neni mozna disciplina."
,,Docela dobre receno," pravil Svejk. ,,Na to nikdy nezapomenu,
jak zavreli rekruta Pecha. Lajtnant od kumpanie byl nejakej Moc a
ten si shromazdil rekruty a ptal se kazdyho, vodkud je.
,Vy rekruti zeleni, zatraceni,' povida k nim, ,vy se musite naucit
vodpovidat jasne, presne a jako kdyz bicem mrska. Tak to zacnem.
Odkud jste, Pechu?' Pech byl inteligentni clovek a vodpovedel:
,Dolni Bousov, Unter Bautzen, 267 domu, 1936 obyvatelu ceskych, 
383
hejtmanstvi Jicin, okres Sobotka, byvale panstvi Kost, farni chram
svate Kateriny ze 14. stoleti, obnoveny hrabetem Vaclavem
Vratislavem Netolickym, skola, posta, telegraf, stanice ceske
obchodni drahy, cukrovar, mlyn s pilou, samota Valcha, sest
vyrocnich trhu.' A tu uz po nem skocil lajtnant Moc a pocal mu
sazet jednu po druhy pres hubu a kricel: ,Tu mas jeden vyrocni trh,
tu mas druhej, treti, ctvrtej, patej, sestej.' A Pech, trebas byl rekrut,
hlasil se k batalionsraportu. V kancelarich byla tenkrat takova vesela
pakaz, tak napsala, ze jde k batalionsraportu kvuli vyrocnim trhum
v Dolnim Bousove. Batalionskomandantem byl major Rohell. ,Also,
was gibts?' otazal se Pecha a ten spustil: poslusne hlasim, pane
majore, ze v Dolnim Bousove je sest vyrocnich trhu.' Jak na neho
major Rohell zarval, zadupal a hned ho dal odvest na magorku do
vojenskyho spitalu, vod ty doby byl z Pecha nejhorsi vojak, samej
trest."
,,Vojaky je tezko vychovavat," rekl ucetni sikovatel Vanek zivaje.
,,Vojak, ktery nebyl na vojne potrestan, neni vojak. To snad platilo v
miru, ze vojak, ktery si odbyl bez trestu svou sluzbu, mel potom
prednost v civilni sluzbe. Dnes prave ti nejhorsi vojaci, kteri jindy v
miru nevylezli z arestu, jsou ve valce nejlepsimi vojaky. Pamatuji se
u osme marsky na infanteristu Sylvanusa. Ten mel driv trest za
trestem, a jake tresty. Neostychal se ukrast kamaradovi posledni
krejcar, a kdyz prisel do gefechtu, tak prvni prostrihal
drathindrnisy, zajmul tri chlapy a jednoho hned po ceste odstrelil,
ze pry mu neduveroval. Dostal velkou stribrnou medalii, prisili mu
dve hvezdicky, a kdyby ho byli pozdeji nepovesili pod Duklou, byl
by uz davno cuksfirou. Ale povesit ho museli, ponevadz po jednom
gefechtu prihlasil se na rekognoscirunk a nejaka druha patrola od
jineho regimentu ho nasla, jak sacoval mrtvoly. Nasli u neho asi osm
hodinek a mnoho prstenu. Tak ho povesili u stabu brigady."
,,Z toho je videt," poznamenal moudre Svejk, ,,ze kazdej vojak si
musi sam vydobejt svyho postaveni."
Ozval se telefon. Ucetni sikovatel sel k telefonu a bylo rozeznat
hlas nadporucika Lukase, ktery se ptal, co je s konzervami. Potom 
384
bylo slyset nejake vycitky.
,,Doopravdy nejsou, pane obrlajtnant," kricel do telefonu Vanek,
,,kdepak by byly, to je jen fantazie seshora od intendantstva. To bylo
uplne zbytecne, ty lidi tam posilat. Ja vam chtel telefonovat. - Ze
jsem byl v kantyne? Kdoze to povidal? Ten okultista kuchar z
oficirminaze? Dovolil jsem si tam zajit. Vite, pane obrlajtnant, jak
nazyval ten okultista tu paniku s temi konzervami? ,Hruzy
nezrozeneho'. Nikoliv, pane obrlajtnant, jsem uplne strizliv. Co dela
Svejk? Je zde. Mam ho zavolat? - Svejku, k telefonu," rekl ucetni
sikovatel a dodal tise: ,,A kdyby se vas ptal, jak jsem prisel, tak
reknete, ze v poradku."
Svejk u telefonu: ,,Svejk, poslusne hlasim, pane obrlajtnant."
,,Poslyste, Svejku, jak je to s temi konzervami? Je to v poradku?"
,,Nejsou, pane obrlajtnant, ani potuchy po nich neni."
,,Pral bych si, Svejku, abyste se vzdy u mne rano hlasil, dokud
jsme v lagru. Jinak budete stale u mne, az pojedeme. Co jste delal v
noci?"
,,Byl jsem u telefonu po celou noc."
,,Bylo neco noveho?"
,,Bylo, pane obrlajtnant."
,,Svejku, nezacinejte zas blbnout. Hlasil nekdo odnekud neco
duleziteho?"
,,Hlasili, pane obrlajtnant, ale az na devatou hodinu. Nechtel jsem
znepokojovat, pane obrlajtnant, byl jsem toho dalek."
,,Tak mne ksakru uz reknete, co je tak duleziteho na devatou
hodinu?"
,,Telefonogram, pane obrlajtnant."
,,Ja vam nerozumim, Svejku."
,,Ja to mam napsano, pane obrlajtnant: Prijmete telefonogram.
Kdo je u telefonu? Mas to? Cti, nebo nejak podobne."
,,Krucifix, Svejku, s vami je kriz. Reknete mne obsah, nebo na vas
skocim a dam vam takovou jednu. Tak co je?"
,,Zas nejakej besprechunk, pane obrlajtnant, dnes rano v devet
hodin u pana obrsta. Chtel jsem vas vzbudit v noci, ale pak jsem si 
385
to rozmyslel."
,,To byste se byl moh take opovazit, burcovat mne kvuli kazdej
hlouposti, kdyz je na to dost casu az rano. Wieder eine Besprechung,
der Teufel soli das alles buserieren! Poveste sluchatko, zavolejte mne
k telefonu Vanka."
Ucetni sikovatel Vanek u telefonu: ,,Rechnungsfeldwebel Vanek,
Herr Oberleutnant."
,,Vanku, najdete mne okamzite jineho pucfleka. Ten lotr Baloun
mne do rana sezral vsechnu cokoladu. Uvazat ho? Ne, dame ho k
saniterakum. Chlap je jako hora, tak muze tahat ranene z gefechtu.
Poslu ho hned k vam. Vyridte to v regimentskanclaj a vratte se
hned ke kumpanii. Myslite, ze brzy pojedem?"
,,Neni zadny spech, pane obrlajtnant. Kdyz jsme meli ject s
devatou marskumpanii, tak nas tahali cele ctyry dny za nos. S
osmou jakbysmet. Jen s desatou to bylo lepsi. To jsme byli
felddienstfleck, v poledne jsme dostali rozkaz a vecer jsme jeli, ale
zato potom nas honili po celych Uhrach a nevedeli, jakou diru na
kterem bojisti maji s nami ucpat."
Behem cele te doby, kdy nadporucik Lukas stal se velitelem
jedenacte marskumpacky, ocitl se ve stavu zvanem synkretismus, to
jest ve filozofii, ze usiloval rozpory pojmove vyrovnavati pomoci
ustupku az k smiseni nazoru.
Proto take odpovedel: ,Ano, muze byt, to uz je tak. Nemyslite
tedy, ze se dnes pojede? V devet hodin mame besprechunk s panem
obrstem. - A propos, vite o tom, ze jste dienstfuhrender? Ja jen tak.
Zjistete mne... Pockejte, co byste mne mel zjistit...? Seznam sarzi s
udanim, odkdy slouzi... Potom zasoby kumpanie. Nacionalnost?
Ano, ano, to taky... Ale hlavne poslete toho noveho pucfleka... Co
ma dnes s mansaftem delat fenrich Pleschner? Vorbereitung zum
Abmarsch. Ucty? Prijdu podepsat po minazi. Nikoho nepoustejte do
mesta. Do kantyny v lagru? Po minazi na hodinu... Zavolejte sem
Svejka!... Svejku, vy zustanete zatim u telefonu."
,,Poslusne hlasim, pane obrlajtnant, ze jsem jeste nepil kafe."
,,Tak si prinesete kafe a zustanete tam v kancelari u telefonu, 
386
dokud vas nezavolam. Vite, co je to ordonanc?"
,,Beha to, pane obrlajtnant."
,,Abyste tedy byl na miste, kdyz vas zavolam. Reknete jeste
jednou Vankovi, at pro mne vyhleda nejakeho pucfleka. Svejku,
halo, kde jste?"
,,Zde, pane obrlajtnant, prave prinesli kafe."
,,Svejku, halo!"
,,Slysim, pane obrlajtnant, kafe je uplne studeny."
,,Vy uz znate dobre, co je to pucflek, Svejku. Prohlidnete si ho a
potom mne to sdelte, co je to zac. Poveste sluchatko."
Vanek, srkaje cernou kavu, do ktere si prilil rum z lahve s
napisem Tinte (kvuli vsi opatrnosti), podival se na Svejka a rekl:
,,Ten nas obrlajtnant nejak krici do toho telefonu, rozumel jsem
kazdemu slovu. Vy musite, Svejku, byt velmi dobre znamy s panem
obrlajtnantem."
,,My jsme jedna ruka," odpovedel Svejk. ,,Jedna ruka druhou
myje. My uz jsme spolu moc toho prodelali. Kolikrat uz nas chteli
vod sebe roztrhnout, ale zas jsme se sesli. Von se vzdy na me spoleh
se vsim, az se tomu kolikrat sam divim. Taky jste ted jiste slysel,
abych vam pripomnel jeste jednou, ze mu mate najit nejakyho
novyho pucfleka a ja ze si ho musim prohlidnout a dat vo nem
dobrozdani. Von pan obrlajtnant s kazdym pucflekem neni
spokojenej."
Plukovnik Schroder, kdyz si na konferenci zavolal vsechny
dustojniky pochodoveho praporu, ucinil tak opet s velkou laskou,
aby se mohl vymluvit. Krome toho bylo nutno ucinit nejake
rozhodnuti v afere jednorocniho dobrovolnika Marka, ktery nechtel
cistit zachody a byl pro vzpouru poslan plukovnikem Schrodrem k
divizijnimu soudu.
Od divizijniho soudu pribyl prave vcera v noci na hauptvachu,
kde byl drzan pod strazi. Soucasne s nim dodan byl do plukovni
kancelare pripis divizijniho soudu, nesmirne zmateny, ve kterem se
poukazuje na to, ze v tomto pripade nejde o vzpouru, ponevadz 
387
jednorocni dobrovolnici nemaji cistit zachody, nicmene ze vsak jde o
superordinationsverletzung, kteryzto delikt muze byt prominut
radnym chovanim v poli. Z techto duvodu ze se obzalovany
jednorocni dobrovolnik Marek posila zpet k svemu pluku a
vysetrovani o poruseni kazne zastavuje se az do konce valky a ze
bude obnoveno pri nejblizsim prestupku, ktery spacha jednorocni
dobrovolnik Marek.
Potom byl jeste druhy pripad. S jednorocnim dobrovolnikem
Markem dodan byl soucasne na hauptvachu od divizijniho soudu
falesny cetar Teveles, ktery se nedavno objevil u regimentu, kam byl
poslan z nemocnice v Zahrebe. Mel velkou stribrnou medalii,
odznaky jednorocniho dobrovolnika a tri hvezdicky. Vypravel o
hrdinskych cinech 6. marsove roty na Srbsku a ze zbyl z ni jen sam.
Vysetrovanim bylo zjisteno, ze s 6. marskou na zacatku valky odesel
skutecne nejaky Teveles, ktery vsak nemel prava jednorocniho
dobrovolnika. Vyzadana byla zprava od brigady, ku ktere byla 6.
marska prikomandyrovana, kdyz 2. prosince 1914 se utikalo z
Belehradu, a zjisteno, ze v seznamu navrzenych nebo
vyznamenanych stribrnymi medaliemi neni zadny Teveles. Byl-li
vsak pesak Televes povysen v belehradske valecne kampani za
cetare, nedalo se naprosto zjistit, ponevadz cela 6. marskumpanie se
ztratila u cerkve sv. Savy v Belehrade i se svymi dustojniky. U
divizijniho soudu hajil se Teveles tim, ze opravdu mu byla slibena
velka stribrna medalie a ze si ji proto v nemocnici koupil od jednoho
Bosnaka. Co se tyka prymku jednorocniho dobrovolnika, ty ze si
prisil v opilstvi a ze je nosil dal proto, ponevadz byl stale opily, maje
uplavici zeslabeny organismus.
Kdyz tedy zacal besprechunk pred projednanim techto dvou
pripadu, sdelil plukovnik Schroder, ze je nutne casteji se stykat pred
odjezdem, ktery neda na sebe dlouho cekat. Bylo mu sdeleno z
brigady, ze ocekavaji se rozkazy z divize. Muzstvo at je pohotove a
kumpaniekomandanti at bedlive se staraji o to, aby nikdo neschazel.
Opakoval potom jeste jednou vsechno to, co prednasel vcera. Podal
opet prehled valecnych udalosti a ze nic nesmi potlacit ve vojsku 
388
bojovnou povahu a valecnou podnikavost.
Na stole byla pripevnena pred nim mapa bojiste s praporky na
spendlikach, ale praporky byly prehazeny a fronty posunuty.
Vytazene spendliky s praporky valely se pod stolem.
Cele bojiste hrozne zridil v noci kocour, ktereho si chovali pisari
v plukovni kancelari a ktery, kdyz se v noci vydelal na rakouskouherske bojiste, chtel lejno zahrabat, vytahal praporky a rozmazal
lejno po vsech pozicich, nacikal na fronty a brukkenkopfy a
zaneradil vsechny armadni sbory.
Plukovnik Schroder byl velice kratkozraky.
Dustojnici pochodoveho praporu se zajmem se divali, jak prst
plukovnika Schrodra blizi se k tem hromadkam.
,,Odtud, panove, k Sokalu na Bug," rekl plukovnik Schroder
vestecky a posunul ukazovacek po pameti ke Karpatum, pricemz
zaboril jej do jedne z tech hromadek, jak se kocour staral udelat
mapu bojiste plastickou.
,,Was ist das, meine Herren?" otazal se s udivem, kdyz se mu cosi
nalepilo na prst.
,,Wahrscheinlich Katzendreck, Herr Oberst," odpovedel za
vsechny velice zdvorile hejtman Sagner.
Plukovnik Schroder vyrazil do kancelare vedle, odkud bylo slyset
hrozne hrmeni a hromovani s prisernou hrozbou, ze jim to da
vsechno vylizat po kocourovi.
Vyslech byl kratky. Zjistilo se, ze kocoura pred ctrnacti dny
pritahl do kancelare nejmladsi pisar Zwiebelfisch. Po tomto zjisteni
sebral Zwiebelfisch svych pet svestek a starsi pisar ho odvedl na
hauptvachu, kde bude tak dlouho sedet, az do dalsiho rozkazu pana
plukovnika.
Tim byla vlastne ukoncena cela konference. Kdyz se vratil
plukovnik Schroder cely rudy v obliceji k dustojnickemu sboru,
zapomnel, ze ma jeste porokovat o osudu jednorocniho
dobrovolnika Marka a lzicetare Tevelesa.
Rekl zcela kratce: ,,Prosim pany dustojniky, aby byli pohotove a
vyckavali dalsi me rozkazy a instrukce."
389
A tak zustali dal jednorocni dobrovolnik i Teveles pod strazi na
hauptvase, a kdyz pozdeji k nim pribyl Zwiebelfisch, mohli si zahrat
marias a po mariasi obtezovat sve strazce zadosti, aby jim vychytali
blechy na slamniku.
Potom tam jeste k nim strcili frajtra Peroutku od 13.
marskumpanie, ktery, kdyz se vcera rozsirila povest po lagru, ze se
jede na pozici, se ztratil a byl rano patrolou objeven u Bile ruze v
Brucku. Vymlouval se, ze chtel pred odjezdem prohlednout znamy
sklenik hrabete Harracha u Brucku a na zpatecni ceste ze zabloudil,
a teprve rano cely unaveny ze dorazil k Bile ruzi. (Zatim spal s
Ruzenkou od Bile ruze.)
Situace byla stale nevyjasnenou. Pojede se, nebo se nepojede.
Svejk u telefonu v kancelari 11. marsky vyslechl nejruznejsi nazory,
pesimisticke i optimisticke. 12. marskumpanie telefonovala, ze pry
nekdo z kancelare slysel, ze se bude cekat az na cviceni ve strelbe s
pohyblivymi figurami a ze se pojede az po
feldmassigschiessubungach. Tento optimisticky nazor nesdilela 13.
marskumpacka, ktera telefonovala, ze prave se vratil kapral Havlik
z mesta a slysel od jednoho zeleznicniho zrizence, ze uz vozy jsou
na stanici.
Vanek vytrhl Svejkovi sluchatko z ruky a kricel rozcilene, ze
ajznbonaci vedi stareho kozla, ted ze byl prave v plukovni
kancelari.
Svejk setrvaval u telefonu s opravdovou laskou a na vsechny
otazky, co je noveho, odpovidal, ze se jeste nic urciteho nevi.
Takovym zpusobem odpovedel tez na otazku nadporucika
Lukase:
,,Co je u vas noveho?"
,,Jeste se nic urciteho nevi, pane obrlajtnant," stereotypne odvetil
Svejk.
,,Vy vole, poveste sluchatko."
Potom prisla rada telefonogramu, ktere Svejk prijal po delsim
nedorozumeni. Predne ten, ktery mu nemohl byt diktovan v noci, 
390
kdyz nezavesil sluchatko a spal, tykajici se ockovanych a
neockovanych.
Potom zas zpozdeny telefonogram o konzervach, coz bylo jiz
vcera vecer vyjasneno.
Pak telefonogram po vsech batalionech, kumpaniich a castech
pluku:
Kopie telefonogramu brigady No 75692
Prikaz brigade cis. 172
Pri vykazech o hospodarstvi polnich kuchyni sleduje tento poradek pri
vyjmenovani produktu spotrebovanych: 1. maso, 2. konzervy, 3. zelenina
cerstva, 4. susena zelenina, 5. ryze, 6. makarony, 7. kroupy a krupice, 8.
brambory, misto drivejsiho: 4. susena zelenina, 5. cerstva zelenina.
Kdyz to precetl Svejk ucetnimu sikovateli, prohlasil Vanek
slavnostne, ze takove telefonogramy se hazeji do latriny:
,,To si vymyslil nejaky blbec u stabu armady, a uz to jde na
vsechny divize a brigady a pluky."
Potom prijal Svejk jeste jeden telefonogram, ktery byl tak rychle
diktovan, ze Svejk z toho zachytil na blok jen to, co vypadalo jako
sifra:
In der Folge genauer erlaubt gewesen oder das selbst einem hingegen
immerhin eingeholet werden.
,,To jsou vsechno zbytecnosti," rekl Vanek, kdyz se Svejk
nehorazne divil, co napsal, a trikrat za sebou si to hlasite predcital,
,,same hlouposti, ackoliv cert vi, muze to byt take sifrovano, ale na
to nejsme u nas u kumpanie zarizeni. To se muze take zahodit."
,,Ja si to taky myslim," rekl Svejk, ,,kdybych voznamil panu
obrlajtnantovi, ze ma ,in der Folge genauer erlaubt gewesen oder
das selbst einem hingegen immerhin eingeholet werden', jeste by se
urazil. - Nekdo je vam nedutklivy az hruza," pokracoval Svejk, 
391
zahoruje se opet ve vzpominky. ,,Jednou jsem jel z Vysocan
elektrikou do Prahy a v Libni k nam prised nejakej pan Novotny.
Jakmile jsem ho poznal, sel jsem k nemu na plosinu a dal jsem se s
nim do hovoru, ze jsme oba z Drazova. On se ale na mne rozkrik,
abych ho neobtezoval, ze pry mne nezna. Ja jsem mu to zacal
vysvetlovat, aby se jen upamatoval, ze jsem jako malej hoch k nemu
chodil s matkou, ktera se jmenovala Antonie, otec ze se jmenoval
Prokop a byl safarem. Ani potom nechtel nic vedet o tom, ze se
zname. Tak jsem mu jeste rekl blizsi podrobnosti, ze v Drazove byli
dva Novotni, Tonda a Josef. On ze je ten Josef, ze mne psali o nem z
Drazova, ze postrelil svou zenu, kdyz ho karala z piti. A tu se vam
von rozprah, ja jsem se uhnul a on rozbil tabuli na predni plosine, tu
velkou pred ridicem. Tak nas vysadili, vodvedli a na komisarstvi se
ukazalo, ze byl proto tak nedutklivy, ponevadz vubec se nejmenoval
Josef Novotny, ale Eduard Doubrava, a byl z Montgomery v
Americe a zde byl navstivit pribuzny, ze kterych pochazela jeho
rodina."
Telefon prerusil jeho vypravovani a nejaky chraplavy hlas z
oddilu strojnich pusek se opet tazal, zdali se pojede. Je pry rano
besprechunk u pana obrsta.
Ve dverich se objevil cely bledy kadet Biegler, nejvetsi blbec u
kumpanie, ponevadz v jednorocacke skole se snazil vyniknout
svymi vedomostmi. Kyvl Vankovi, aby za nim vysel na chodbu, kde
s nim mel dlouhou rozmluvu.
Kdyz se Vanek vratil, usmival se pohrdlive.
,,Je to kus vola," rekl k Svejkovi, ,,tady u nasi marsky mame ale
exemplare. Byl taky u besprechungu, a kdyz se rozchazeli, tak
naridil pan obrlajtnant, aby vsichni cukskomandanti udelali
kvervizitu a aby byli prisni. A ted se mne prijde zeptat, jestli ma dat
uvazat Zlabka, ponevadz ten si vypucoval kver petrolejem."
Vanek se rozcilil.
,,Na takovou blbost se mne pta, kdyz vi, ze se jede do pole. Vsak
si to pan obrlajtnant vcera dobre rozmyslil s tim uvazanim sveho
pucfleka. Taky jsem ale tomu mladeti rek, aby si dobre rozmyslil 
392
delat z mansaftu zvirata."
,,Kdyz uz mluvite o tom pucflekovi," rekl Svejk, ,,nevite snad,
jestli jste uz nejakeho sehnal pro pana obrlajtnanta?"
,,Mejte fistron," odpovedel Vanek, ,,na vsechno je dost casu,
ostatne ja myslim, ze si pan obrlajtnant na Balouna zvykne, tu a tam
mu neco jeste sezere a pak ho to taky pusti, az budem v poli. Tam
casto nebudou mit co zrat oba. Kdyz reknu, ze Baloun zustane, tak
se neda nic delat. To je moje starost a do toho nema pan obrlajtnant
co mluvit. Jen zadny spech."
Vanek lehl si opet na svou postel a rekl: ,,Svejku, vypravujte mne
nejakou anekdotu z vojenskeho zivota."
,,To by slo," odpovedel Svejk, ,,ale bojim se, ze zas bude nekdo na
nas zvonit."
,,Tak to vypnete, Svejku, odsroubujte vedeni nebo sejmete
sluchatko."
,,Dobra," rekl Svejk, snimaje sluchatko, ,,ja vam povim neco, co se
hodi do tyhle situace, jenze tenkrat misto vopravdovy vojny byly jen
manevry a byla taky takova panika jako dnes, ponevadz se
nevedelo, kdy vyrazime z kasaren. Slouzil se mnou nejakej porickej
Sic, hodnej clovek, ale naboznej a bojacnej. Ten si predstavoval, ze
manevry jsou neco hroznyho, ze lidi na nich padaji zizni a saniteraci
ze to sbiraji jako padavky na marsi. Proto pil do zasoby, a kdyz jsme
vyrazili na manevry z kasaren a prisli k Mnisku, tak rikal: Ja to, hosi,
nevydrzim, me muze zachranit jen sam pambuh.' Potom jsme prisli
k Horovicum a tam jsme meli dva dny rast, ponevadz to byla nejaka
mejlka a my jsme sli tak rychle kupredu, ze bychom byli s ostatnima
regimentama, ktery sly s nami po fliglech, zajali celej nepratelskej
stab, coz by byla bejvala vostuda, ponevadz nas armadni sbor mel to
prosrat a nepritel vyhrat, ponevadz u nepratel bylo jedno utahany
arciknizatko. Tak ten Sic proved tohle: Kdyz jsme lagrovali, sebral se
a sel si neco koupit do nejaky vesnice za Horovicema a vracel se k
polednimu do lagru. Horko bylo, naparenej byl taky akorat, a tu
uvidel na ceste sloup, na sloupu byla skrinka a v ni pod sklem
docela mala soska sv. Jana Nepomuckyho. Pomodlil se pred sv. 
393
Janem a povida mu: ,To je ti horko, kdybys mel alespon trochu se
napit. Jses tady na slunci, furt se asi potis.' Tak zatrepal feldflaskou,
napil se a povida: ,Nechal jsem ti taky lok, svatej Jene z Nepomuku.'
Ale lek se, vyzunk to vsechno a na svatyho Jana nezbylo nic.
,Jezismarja,' povida, ,svatej Jene z Nepomuku, tohle mne musis
prominout, ja ti to vynahradim, ja te vezmu s sebou do lagru a
napojim te tak slavne, ze nebudes stat na nohou.' A milej Sic z litosti
nad sv. Janem z Nepomuku rozbil sklo, vytahl sosku svatyho a strcil
si ji pod bluzu a vodnes do lagru. Potom s nim sv. Jan Nepomuckej
spal na slame, nosil ho s sebou na marsich v teleti a mel velky stesti
v kartach. Kde jsme lagrovali, tam vyhraval, az jsme prisli na
Prachensko, lezeli jsme v Drahenicich a von vsechno sakumpak
prohral. Kdyz jsme rano vyrukovali, tak na hrusce u cesty visel
svatej Jan Nepomuckej obesenej. Tak, to je ta anekdota, a ted zas
zavesim sluchatko."
A telefon opet odnasel si zachvevy noveho nervoveho zivota, kdy
stara harmonie klidu v lagru byla porusena.
V tu dobu nadporucik Lukas studoval ve sve komnate prave
dorucene jemu od stabu pluku sifry s poucenim, jak je lustit, a
soucasne sekretni sifrovany rozkaz o smeru, kterym se bude ubirat
marsbatalion na halicske hranice (prvni etapa).
7217 - 1238 - 457 - 2121 - 35 = Moson
8922 - 375 - 7282 = Rab
4432 - 1238 - 7217 - 35 - 8922 - 35 = Komarn
7282 - 9299 - 310 - 375 - 7881 - 298 - 475 - 7979 = Budapest.
Luste tyto sifry povzdechl si nadporucik Lukas: ,,Der Teufel soll
das buserieren."
Jaroslav Hasek
Osudy dobreho vojaka Svejka za svetove valky
1. a 2. dil
Vydala Mestska knihovna v Praze
Marianske nam. 1, 115 72 Praha 1
V MKP 1. vydani
Verze 1.0 z 07. 06. 2011